Ik moet eventjes voor we beginnen je naam en je geboortedatum weten.
W eh, ik heet Constance van Huizen en ik ben geboren 6 april 1930. In Velsen.
Aha! In een groot gezin? Kan je iets vertellen over waar
je geboren bent en het gezin waar je uit vandaan komt?
Eh, een, een klein gezin. Ik had een oudere zuster, 4Â½ jaar oudere zuster en eh, het gezin was toen
nog intact. Eh, toen ik geboren werd. Alhoewel, eh, het, het eigenlijk al niet meer zo goed ging tussen
mijn ouders. Eh, eh, we, het, ik ben eh in '39, begon eigenlijk voor mij eh de ellende toen mijn ouders
uit elkaar gingen en eh mijn vader dus eigenlijk in het niets verdween. Die heb ik eh de rest van m'n
leven niet meer gezien. En eh eh daarna begon dus eh de narigheid voor, voor de Joden. Mijn moeder die
dus inmiddels eh w, gescheiden, eh, eh vol Joods, gescheiden, was en dus ook niet meer de, de bescherming
van het gemengde huwelijk had. Eh, kwam dus wel behoorlijk in de problemen.
Je komt uit een zogenaamd gemengd huwelijk?
Ja.
Eh, vertel door. Over je kindertijd in een gemengd huwelijk.
Een kindertijd
Hoe was je moeder aan je vader gekomen? Wat deden ze, wie waren ze?
Mijn moeder was vroeg wees, eh kwam uit een zeer welgesteld nest. Eh, mijn vader eh heeft ze eh leren
kennen via een vriendin. Eh mijn, mijn vader kwam helemaal uit een zeemansfamilie. Mijn grootvader
was eh hoofd van de nautische dienst van de, eh, eh Nederlandse Stoomboot en mijn vader heeft ook
gevaren. Eh toen hij met mijn moeder dus eh getrouwd is, heeft-ie een tijd niets gedaan. Ik heb uit
overlevering dat mijn moeder ook niet wilde dat-ie zoveel weg was. En eh, hij heeft dus een tijdje
dus helemaal niets gedaan. Daarna is hij eh, eh, is hij directeur van een cargadoorsbedrijf in IJmuiden
geworden. Die dus ook eh we, hm, tegelijktijdig honorair consul was van België en Spanje. Eh, dat
was heel gewoon in die tijd voor, want alle, alle eh, eh, schepen kwamen nou eenmaal in, in eh, eh,
IJmuiden en Amsterdam aan, dus eh, de, dat was een, een logisch gevolg. Eh zoals ik zei het huwelijk
is helaas heel kort goed geweest tussen mijn ouders. En wij kunnen eigenlijk wel stellen dat mijn
vader het geld van mijn moeder behoorlijk over de balk smeet. Dus toen de knip leeg raakte was-ie
niet meer zo verschrikkelijk in mijn moeder, en in ons, geïnteresseerd. Had diverse eh andere vrouwen
en eh ik denk dat het een hele charmante man was. Maar het grappige is of minder grappig, dat ik eigenlijk
eh heel weinig gevoel bij die vader heb. Ik heb hem natuurlijk vanaf m'n negende ook niet meer gezien.
Maar voor die tijd was er natuurlijk altijd trammelant die die, eh, ze probeerden dat wel bij ons
weg te houden, maar dat lukte natuurlijk toch niet zo erg goed. En eh, dan werden we met alle mogelijke
eh malle cadeautjes, werden we afgeleid en, en dat soort zaken eigenlijk. Totdat ineens in '39,
toen-ie verdween, eh, het, het voor ons een stuk moeilijker werd. Mijn moeder die eh, eh, ook aanzienlijk
minder uit te geven had is toen naar het Gooi gegaan waar ze uiteindelijk eh met mijn vader gestart
is, daar hebben we een tijd eh in Huizen gewoond, maar eh het geld was dus knap, dus mijn moeder moest
kamers eh verhuren. En hoe gaat dat dan? Dat wordt dan meestal eh, ga, het gebeurt meestal via vrienden.
Dus toen kregen wij dus mensen in huis waarvan ik later begreep dat het eigenlijk hele interessante
mensen waren. Bijvoorbeeld eh Anneke en Frits Plesman eh we, hebben bij ons gewoond. Eh, toen Georg
Hermann uit Duitsland naar Nederland kwam, heeft-ie een tijd bij mijn moeder gewoond.-
Zeg even wat dat voor mensen waren, want
Eh, we
er wordt net even
Anneke en Fred Plesman waren de kinderen van, van Plesman van eh Schiphol he? En eh
zij, eh, en, en Anneke eh speelde buitengewoon goed piano, die v, bracht ook een vleugel
mee, eh, toen ze kwam wonen en was en eh, eh, was een van de beste leerlingen van Olga Moskovski
wat een pianiste was en een tante van me was. En eh, dus, eh, je kon merken dat ook uit
die richtingen dus mammie's eh, eh, eh kostgangers kwamen. [lacht] Want
Georg Hermann?
Ja
Wie was dat?
Georg Hermann was een schrijver. De beroemde schrijver van Jettchen Geberts en eh ja, we, we eigenlijk
eh, was dat helemaal zo'n vervelende tijd niet. Eh w, je, eh, ik was heel erg op mezelf want
tussen mijn zusje en mij boterde het niet zo bijzonder. Ik was toch eh, zij was 4Â½ jaar lang
de kroonprinses en toen kwam dit mormel en dat was niet precies wat ze bedoelde, eh, en dat, dat
hebben we altijd wel met ons meegesleept. [lacht] Maar eh, ja, eh, dit, ik heb d'r helemaal
niet zulke vreselijke nare herinneringen hieraan. Eh, ik ging m'n gang.
Dat hoeft toch ook niet?
Nee! Ik ging m'n gang. We hadden een huishoudster, een allerliefste huishoudster, al heel lang en
die is eigenlijk altijd bij ons gebleven. Ook toen mammie dus geen eh geen huishoudster meer mocht hebben.
Eh en eh ook toen het geld knap werd, heeft deze vrouw een, eh, een enórme plaats in m'n leven ingenomen
en ik noemde haar ook andere mammie. Eh, ik zag mijn moeder ook vaak dermate weinig dat als ik ziek
was en mijn moeder kwam als ik riep, dan zei ik heel boos: nee, andere mammie!
En hoe riep je dan?
Mammie! riep ik en dan kwam mijn moeder, als ze er was. Wat niet zo vaak
voorkwam. En als ze d'r dan was, dan zei ik: nee! andere mammie!
Zij heetten allebei mammie?
Ja, ze heetten allebei mammie. Ja.
Oké.
Ja. Ja. En, en, eh ze, het, het hele typische is dat, dat, dat is een sprong, eh nu ik zelf
in het Gooi woon, k, eh kwam ik in aanraking met een, een, een, eh, boek over de onderdrukking
en verzet van Huizen. Eh, waar we dus woonden en eh, daar trof ik ineens een interview van
mijn andere mammie met eh degeen die dat boek geschreven had. En die vertelde dus een heleboel
dingen over mijn moeder, die het niet wist, en waaronder ook dat we dus verraden zijn in Huizen
en eh, ja, dat was dus eigenlijk dat, een paar maanden geleden wel weer een schok eigenlijk.
Dat, nog een stukje van de puzzel. Deze mammie is 101 geworden en eh, naarmate ik ouder werd
eh, heeft ze mij héél veel kunnen vertellen over dat huwelijk van mijn ouders en de, dat
vele legpuzzels eh, we, we zijn aardig eh, aardig goed gekomen.
Vertel eens wat meer over het kleine meisje?
[zucht] Ik, ik denk dat eh dit mormeltje eh vrij goed, vrij goed direct wist wat ze wou en eh nou
eh een hele handige eh lieve manier had om haar zin te krijgen. En eh dat dus ook best uitbuitte
denk ik. Eh, dat zijn natuurlijk wel verhalen van anderen, maar dat zal zeker zo geweest zijn. [lacht]
En eh, ja, verder, al heel vroeg eh, heh, je kon mij terugvinden onder een boom eh, op de hei, in
Huizen en eh, ja dan speelde ik zo'n beetje met eh, eh, met stokjes die ik daar vond. Ik kon me
eindel, eh, eh erg goed alleen vermaken. Eh, verder was het zo dat we heel veel muziek hoorden in,
in m'n ouderlijk huis. Dat vond ik ook heel prettig. En eh ja, v, het gewone kattenkwaad en, en,
en dat soort zaken. Eh, eh, leren vond ik niet het leukste wat er was.
Nee?
Nee. Eh, [lacht] ik denk ook niet dat ik daar veel energie in gestoken heb. En dat, eh, nou
ja, dat kwam mij dus eh ook van pas want van Hitler mocht ik op een gegeven moment niet meer
naar school, dus [lacht] dat, dat vond ik niet het ergste wat er was. [lacht]
Ik wil even eerst terug naar IJmuiden en je herinneringen aan IJmuiden.
IJmuiden.
Was je nog wel, wel goed, of Velsen was het he?
Ja.
Sorry, Velsen.
Maar ja, maakt niet uit, dat eh was vrijwel één gemeente.
ja, [lacht]
Ja.
Ach! Was je wel goed met je vader?
Ja. Mijn vader w, was mijn vader was enig kind, mijn moeder was enig kind, eh ik denk dat mijn vader
eh, eh zowel als mijn moeder, dat dat twee verwende mensen waren. Eh, hij w, w, ik denk dat-ie heel
veel oploste door cadeautjes mee te brengen, door w, w, enorm aardig te zijn, door charmant te zijn
en verder denk ik dat ik ontzettend weinig van deze man weet, dan behalve bij overlevering. En eh
ik heb ook, ook, ja, ik denk dat het zo is ik heb geen band met 'm op kunnen bouwen.
Hm.
G, nee.
Heb je wel nog beelden van thuis van die tijd?
Oh ja!
Kan je d'r iets over vertellen?
Ja. Het, het, het is, eh, het, het was een ik kom uit een absoluut maf gezin. Eh, mijn vader had
bijvoorbeeld een, een, ze hadden beiden een grote voorliefde voor beesten en eh die halve tuin die
stond ook vol met een duiventil, maar natuurlijk wel gek, eh, bijzondere duiven, eh, marmotten hadden
we, we hadden een schildpad die dus eh zeer langzaam de trap besteeg, dat als jij naar beneden kwam
dat je over die schildpad donderde, maar ja, dat, dat was allemaal heel gewoon. En eh het was bijvoorbeeld
zo dat eh de huishoudster, die d'r dan natuurlijk al heel lang was, die was volkomen en famille
en die werd om vijf uur binnengeroepen voor een borreltje en eh, ja, het was een, een, een behoorlijk
ongedwongen eh ongedwongen situatie toen het nog goed was. En toen er ook nog genoeg geld was. Ik
denk dat dat natuurlijk toch wel heel erg meespeelde. Niet dat eh grappig was dat, eh, ik al heel
jong eh, dat mammie zei eh denk eraan, eh, eenvoud is de kenmerk van het ware, he? We mochten vooral
eh niet opvallen. Dat was een ding wat zeker was. Maar ik denk als er aardig wat is, eh, is dat ook
niet zo moeilijk. Om niet op te vallen.
Nee.
Maar dat is een noot achteraf. [lacht]
Kwamen er wel eens kinderen uit school met je mee naar huis?
Eh, eh, ik ging school op de Bloemendaalse schoolvereniging,
dat was natuurlijk betrekkelijk ver weg, eh
Chique he?
he, ja, precies. Chique. He? eh, eh, dat moest. Eh, terwijl er natuurlijk in Velsen
een school was. Eh dus meestal was het zo dat ik in Bloemendaal bleef om bij vriendinnetjes
eh, eh, eh, over te blijven en te spelen en dat soort zaken.
En was het daar anders?
Nee. Waren precies, het was precies hetzelfde milieu.
Alleen niet zoveel dieren?
Nee niet zo, nee, niet, niet veel beesten [lacht], nee. Nee. Ik herinner me nog heel goed dat eh
Joop en ik eh, eh, weer hier teruggingen naar eh, eh, naar het Gooi en we een kopje koffie dronken
bij Wego, wat toen nog een soort eh theehuisje was aan de rand van het, van de hei en dat we daar
zaten en dat-ie een m, man, het was niet druk en de eigenaar die kwam bij ons zitten en die zei
God en waar kom je dan vandaan? Ik zeg nou, we hebben in de Vredelaan in Laren gewoond. Oh, zegt-ie,
eh, ik was vroeger groenteman en dáár woonden toch zulke gekke mensen!
En dat waren jullie?
Hij zegt dat, eh, dat waren, die mensen hadden een varken!
Ik zeg: hou maar op, dat waren wij! [lacht]
Hadden jullie een varken?
Ja, er was ook een varken. Waarom mag God weten, maar dat, eh vonden ze een leuk beest denk ik.
Maar toen was je vader al weg in het Gooi?
Nee, eh, toen was-ie er nog. Ja.
Wanneer zijn jullie, hoe oud was je
Wij zijn heel veel verhuisd, dus.
maar hoe, hoe oud was je toen jullie van Velsen naar het Gooi gingen dan?
Eh, eh
Ongeveer.
toen was ik tien. Toen was de oorlog net uitgebroken.
En je zei net dat je vader in '39 wegging?
In '39 is-ie weggegaan. Ja. Ja. Maar vóór die tijd hebben we,
hebben we dus ook in dinge gewoond, in, in eh, in Laren gewoond.
Oh, jullie hebben niet die, die
We hebben niet, nee, nee, nee, we d, eh, niet tien jaar in Velsen gewoond.
Je bent een beetje verhuisd en verhuisd
Ja, ja, precies. Ik denk ik denk, achteraf, dat het behoorlijk onrustige mensen
waren. Mijn ouders. He? Dat kan, dat kan haast niet anders. He? Dus ja.
Wat was de religieuze afkomst van je vader?
Ik denk dat-ie au fond eh hij was schoolgegaan bij de Hernhutters in Zeist,
ik denk dat-ie au fond eh Protestant was. Maar daar werd totaal niks aan gedaan.
Integendeel, daar werden alle mogelijke grapjes over gemaakt.
Over
Ook over Joden werden grapjes gemaakt.
Door je vader of door je moeder?
Eh, we, we, hm, door mijn vader en mijn moeder duldde dat.
Vertel.
Eh, ja, dan kom je te, dan, op een gegeven moment denk ik dat je een klein beetje je bewust
wordt van een karakter en toen-ie wegging eh we, heb ik hem ook totaal eh de deur uit gedaan.
Ik heb me eh heel erg op mijn moeder geconcentreerd Ik begreep toen al, als kind, dat ze hele
moeilijke tijden doormaakte, dat ze we, het kind van de rekening was in, in dubbel opzicht.
En eh we, we, ja, en ik denk ook dat ik iemand ben van alles of niks. En nou ja
Maar je zegt een heleboel dingen tegelijk. Je vader maakte grapjes over Joden, je
moeder duldde dat, ze was kind van de rekening. Zit daar een verhaal achter?
Ja, daar zit een heel moeizaam verhaal achter.
Dat zou ik dan maar vertellen.
Eh, mijn vader werd in '33 lid van de NSB. Dus eh
Kan.
hij moest zich van mijn moeder ontdoen ook. Dat was duidelijk. Dat was de opdracht. En dat was in '39
en eh ik heb dus, daarin zo enorm ge, dus gekozen voor de andere kant, ik denk dat ik van de twee kinderen
ook de meest, de meest Joodse was. Dat ik de meest Joodse genen had van, van eh, de twee kinderen. Mijn
zuster is helemaal de kant van mijn vader gegaan. En, en, eh, is Dolle Dinsdag ook mee naar Duitsland
gegaan enzovoorts en eh eh, ik heb direct gezegd, toen dat aan de orde kwam, van [slikt] hij had toen
nog de, de voogdij over mij eh mijn zuster was dus ouder, ik weet niet hoe lang je de voogdij hebt, ja,
toen nog tot 21 geloof ik. Dus hij had wel de voogdij over haar. Eh, doordat ik helemaal dus met mijn
moeder eh meegegaan ben, ben ik terechtgekomen, uiteindelijk, eh, bij het Verzet, die ook de, eh, mij
hebben laten onderduiken, omdat ze toch bang waren dat die vader eh ook mij zou opeisen. Dat heeft-ie
niet gedaan, hij had het veel te druk met z'n eigen toestanden. En eh ik ben dus eh, ik heb dus een,
een allerliefste voogd gekregen. En eh ja, die, die ben ik uiteraard van de zaak tot het eh het huidige
eh, eh, tot het moment nog, nog dankbaar. En eh, ik, ik ben dus eigenlijk de, ja, wat dat betreft was
ik natuurlijk totaal verzorgd. Eh, d, door die familie ook. Het was een beetje moeilijk. De vrouw van
die voogd was manisch-depressief, dus daar hebben we ontzettende eh samen met de kinderen uit dat gezin,
waar ik dan de oudste van werd, eh, hebben we het heel moeilijk gehad. He? Om, om a. om die moeder te
begrijpen, eh, later, toen ze eh naar een psychiatrische inrichting moest en waar we d'r veel bezochten,
eh, he, hebben we begrepen eh hoe het was om, om die ziekte te hebben. En eh ja, en toen de oorlog over
was, eh ja, toen kreeg je natuurlijk de situatie, ik was vijftien toen die oorlog over was, en toen kreeg
ik de situatie van ja, wacht eventjes, dit kan niet eeuwig duren zo. Eh, de, het, ik moet iets. En eh
daarbij werd die eh vrouw dus ook steeds slechter. En had eh mijn eh oom, zoals ik hem noemde, eh, enorm
z'n handen vol natuurlijk. En ik wilde niet langer eh, eh, of, of, zo, zo kort mogelijk eh verder hem,
eh, belasten. En toen heb ik in, toen ik zestien was, heb ik kans gezien om aspirant verpleegster te
worden in de psychiatrische inrichting waar mijn tante dus verpleegd werd. Eh, met zeventien kon ik pas
aan een verpleegstersopleiding bego, eh beginnen. Psychiatrische ve, verpleegstersopleiding. Ik had natuurlijk
zelf heel weinig opleiding. Ik had maar zes jaar lagere school. Eh na de oorlog hebben ze nog wel eens
geprobeerd om eh, eh, om mij wat eh wat wijzer te maken, maar dat lukte van geen kanten. Want ik heb-
Waar was die verplegingsopleiding?
In Bennebroek, in Stichting Vogelenzang in Bennebroek was dat. B, ik
was toen in Zandvoort. En eh, w, eh, dus bij die familie. En eh
Volgens mij moeten we even terug naar voor de oorlog.
Oké.
Vind je dat erg?
Nee, nee!
Want je rent nu naar de jaren zestig.
Ja, inderdaad.
[lacht]
[lacht] Ja.
Als je het niet erg vindt
Nee, nee!
gaan we gewoon terug
Nee, nee! Dat is oké.
je was vier of, drie of vier toen je vader lid werd van de NSB. Dat lijkt me
Ja.
verschrikkelijke spanningen in het
Eh
gezin.
we, daar heb ik nie, niets van
Oh nee, je was te klein, ja.
hij, hij, hij was toen niet in uniform nog. Dus eh, dat scheelt natuurlijk enorm. Daarbij moet je je
voorstellen dat, dat b, b, in, in mijn generatie werd er natuurlijk zoveel mogelijk binnenskamers gehouden
en had ik had ik geen eh, eh, had ik geen kennis van wat er werkelijk speelde. Ik moest het hebben
van wat ik zag en eh dat was zo. Bijvoorbeeld, eh, ik heb mijn moeder nooit zien huilen. Wel horen
huilen. In d'r slaapkamer. Maar ik heb d'r nooit zien huilen. Dat was geen item. Je huilde niet
waar je kinderen bij waren. En eh ja, en, en verder was het natuurlijk dat ik enorm opgevangen ben
door andere mammie. Door, door de huishoudster. Die, die mij totaal in bescherming nam. En daardoor
eh, eh, d'r ook natuurlijk betrekkelijk veel aan mij voorbij ging. En hij bleef tot '39 eh die
leuke vader, die, die dan eens met een poesje thuiskwam en, eh, eh, ik was al een dikke baby, een dik
kind en, dus ik mocht niet snoepen. En dan kwam-ie met een blik eh Verkade toffees enzovoorts en hij
hij deed ook alles om aardig gevonden te worden. He, dat is iets wat ik natuurlijk achteraf pas heb
kunnen vaststellen. Want dat merk, dat, dat weet je niet als kind.
Nee. Je houdt gewoon van iemand.
Ja ja, eh ja, ik vond het wel een rare man hoor. Ik vond het wel een
Waarom?
een, ja, omdat-ie eigenlijk maar raak deed. En ik dat toch wel vreemd vond. Ik de, ik denk dat de,
hier het conflicten al van klein kind met structuur en gebrek aan structuur kwam. Maar dat is óók
achteraf pas vastge, dat kun je ook pas achteraf vaststellen. He? Dus eh kortom, eh, eh, ik heb
een hele, ik heb helemaal niet een nare jeugd gehad, maar eh, maar super wonderlijk.
De familie van je moeder. Hadden jullie daar contact mee?
Dat was ook zoiets. Mijn moeder heeft in 'drie-en, mijn, eh, de, overigens, mijn grootouders
waren dood. Die zijn jong overleden. Maar, d'r was natuurlijk familie. En het is zo dat in '33
moest mijn moeder breken met d'r familie. Dat heeft ze gedaan. Ze was vol, terwijl het een,
een een heel eh flinke vrouw was, helem, maar ze was zo absurd dol op deze man, ze was haast het
was haast verslaafd. Eh, we, het, het, dat was ook wat, wat, eh, eh, mijn huishoudster me vertelde,
die dat allemaal meegemaakt had. Want die was al bij de familie toen ik geboren werd. Eh, en ze
zei ook, het was onvoorstelbaar hoe eh, hoe ze in álles die man z'n zin gaf. En eh, ik denk
ook dat dat voor mij later de dégoût is geworden tegen die vader.
Hmhm.
He? Dat je dat maar eist van iemand. En, en, en ook eh mijn vrienden noemen me de grootste
anarchistische Jodin die ze kennen. Nou, ik denk dat daar de grondslag lag. Van m'n
anarchisme. [lacht] Ja. Ja, ik ben natuurlijk best een kreng. Dus eh
Nou
Ja, eh, eh, ja, God, eh nou ja, eh hoe je het ook wendt of keert. [lacht]
Het woord kreng vind ik niet goed.
Oké. Eh, de, de,
Ongebreideld.
ja, eh, in ieder geval lastig. Zouden ze in Brabant zeggen.
Eh, wist je dat je moeder brak met haar familie?
Nee. Dat heb ik later van, van de huishoudster gehoord. Nee. Maar het was wel heel interessant, mijn
moeder was dól op d'r vader en d'r was een heel groot geschilderd portret van die vader. En
die dat portret, dat hing in haar, in hun slaapkamer. In Velsen. En ineens was dat v, dat schi, dat,
dat portret weg. Realiseerde ik me achteraf. En dat moet in die tijd geweest zijn. En
Was het bekend dat je vader
Fou
die politieke kleur had?
fout was? Eh ik denk in '33 nog niet. Eh, in '33 waren d'r veel eh mensen die, die het, eh, nie,
niet zo'n gek idee vonden. Mijn vader heeft vele eh dingen aangehangen, hij eh, eh, het verhaal gaat
dat-ie ook eh via Spanje eh wat geïnteresseerd was in het communisme, eh, ik, ik denk dat, dat de man
ook een een structuur zocht. En eh ja, dat ging van dat hoorde bij hem, dat ging van het communisme
naar eh de NSB, naar weet ik veel. Hij ik denk ook dat-ie ergens bij wilde horen. Eh, ik kan het anders
niet verklaren. Want om nou te zeggen eh dat het een hele grote eh ja ja, ik, ik kan hem me anders hem
niet plaatsen in in dat hele bestel. Wat later zo verkeerd ging. Wat, wat wat zo afgleed, het, maar
daar heb ik ook geen wetenschap van want ik heb hem daarna niet meer gezien.
Hmhm. Na '39?
Na '39. Nee. Nee.
Dus je weet ook niet welke rol hij toen heeft gespeeld?
Naar de overlever, overlevering eh niet zo'n goeie. Hij heeft geprobeerd in nou,
de, op een gegeven moment werd er eh gepulst en moesten we naar Amsterdam.
Hmhm.
Eh we zijn dus terechtgekomen, heel fantastisch, dat toch de, de familie, die er nog over was van
mijn moeder, mijn moeder toch weer opgenomen heeft en, en, en, en, en mij eigenlijk, en de huishoudster
eh ik ben toen, we zijn toen terechtgekomen bij mensen die mijn familie bleken te zijn. Waar ik,
waar ik geen weet van had dat ze dat waren! Dat was ook niet ter discussie, want ze hadden natuurlijk
wel even wat anders aan het hoofd. En eh eh even kijken, wat was je vraag?
Ik vroeg of je weet wat-ie heeft uitgege, uitgevreten, uiteindelijk.
Eh, eh, ik weet dat-ie eh, want ik ben verhoord na de oorlog, door de POD, ik weet dat-ie
in Duitsland terechtgekomen is. Dat-ie dáár eh eh voor de marine geronseld heeft. Hij is
ook z'n, hij is ook staat, eh hij is ook z'n eh z'n, hij is statenloos gewor
ja, hij is stateloos ge, eh, geworden en schijnt een
jaar of drie vastgezeten te hebben na de oorlog.
Nou, nou, nou!
Ja.
Wanneer was je zelf bewust dat je vader aan die kant was?
Eh ik denk in drie, '44. Toen
Maar niet de, ik bedoel in de NSB
Ja.
was.
Ja, dat, dat wist ik dus van die Verzetsoom die mij dat natuurlijk allemaal
verteld heeft. He? En ook vert, uitgelegd heeft waarom ik bij hun was.
Je hebt eh hem niet voor de oorlog in uniform zien lopen?
Nee.
En je vriendinnetjes wisten ook niet dat-ie bij de
Nee, dat was zo interessant, ik denk, want ik ben een tijdje toch nog in Santpoort op school geweest,
toen ik bij eh die, die Verzetsoom zal ik hem maar noemen, eh, dat was trouwens de, de gemeentesecretaris
van Velsen, die enorm actief was in het vervalsen van persoonsbewijzen, en eh, dus niet, niet, niet
een kleine jongen in het Verzet, en eh eh, ik ging gewoon met zijn dochter van dezelfde leeftijd,
wat een vriendinnetje van me was, eh, naar school. En eh de, de, ik zei laatst nog tegen Joop, hoe
is het mogelijk dat, dat niemand tegen hem gezegd heeft, w, w, lelijke NSB-meid. Nooit! Ze hebben
mij, dus ook met die vader eigenlijk niet in verband gebracht.
Hmhm.
Ik, ik heb er geen andere verklaring voor.
Je moeder was Joods?
film loopt verder op 00:33:38
Je moeder was eh Joods.
Ja.
Wat betekende dat in die tijd voor je?
Trouble. Sowieso. Eh
Ik heb het over vóór de oorlog he?
Ja. Ja. Eh ik denk door het huwelijk met die man waar ze zo stapeldol
op was, denk ik dat ze haar Joods-zijn behoorlijk verloochend heeft.
Hmhm.
Eh, ik, ik denk dat dat op ons eh overgekomen is. Dat kan haast niet anders. Eh ja, w, w, w, ja soms
denk ik wel eens, de hele gang van zaken met haar zou dat haast een straf zijn? Oké. [lacht] Ik
heb het vaak, ik heb het lang gedacht. Ik denk jij wordt gestraft voor, voor dit allemaal.
Maar daar kan je verschillend over denken.
Ja dat is ook zo. Nu ik, denk ik daar natuurlijk, w, w, w, nu denk ik eh daar natuurlijk
aanzienlijk genuanceerder over. Ik eh, eh, ben later wat aan psychotherapie gaan doen eh,
w, w, w, via m'n kortstondige verpleegsterschap in een psychiatrische inrichting, waar
ik natuurlijk een heleboel narigheid eh gezien heb ook met die tante, eh ja, daar denk ik
nou natuurlijk [lacht] aanzienlijk genuanceerder over. Maar eh, ja, toen eh, ja, dat, eh
toen niet. Denk ik. Dus als je dat me vraagt is dat m'n eerlijke antwoord.
Waarvoor moest ze gestraft worden?
Dat ze, dat ze zo lang eh de hele boel verloochende voor die man. Dat, dat hoe
krijg je het voor mekaar. Hoe krijg je het bij God voor mekaar? Wat, wat een
leven. Je, je houdt toch niks meer van je persoonlijkheid heel? Eh,
Als je ontkent wie je bent
Ja. Dat, dat kan gewoon niet. He? En, en je wordt ingehaald hoor,
dus ik bedoel, dat [schamper] zo simpel is het. Maar w, w, ja,
Wist je, was je bewust dat je Joods was?
Ja. We, we, sowieso, ik, eh, ik heb me altijd anders gevoeld.
Eh eh, heel vaak best onbegrepen eh eh ja. In die zin, ja.
Nou, praat daar eens over?
Eh dan moet ik weer teug naar, naar na de oorlog, eh, w, w, het is zo dat ik, eh, dus op een gegeven
moment in Breda terechtkwam, daar, wat, wat, eh, eh therapeutisch werk deed, eh, eh, ik kwam in die
tijd in aanraking met heel veel uittreden van priesters en religieu, andere religieuzen, wat was, we
kwamen helemaal in de eeuw terecht van praten, praten, praten, dus er werden alle mogelijke praatgroepen
ge, geformeerd, eh, door de kerken ook, eh, en op een gegeven moment, weet ik nog heel goed, dat ik
in een praatgroep zat met, en gevraagd werd om mijn Joods-zijn, eh, en dat eh d'r een aantal eh, eh,
uitgetreden religieuzen waren eh die op een gegeven moment dus zeiden van eh, je weet dat Katholieken
het Oude Testament nooit hebben mogen inkijken, eh, dus eh, d, daar ook niks van wisten en dan zeiden
ze, ja, maar kun je mij vertellen is Joods, is dat, is dat een geloof? Ik zeg jaha, dat zou het, dat
kan het zijn. Eh, maar wat is eh, eh, wat is Joods verder? Ik zeg, Joods is een ras. En eh, eh, ja,
ik weet dat ras misschien niet een gezellige klank heeft, maar eh, en toen zeiden ze, hoe kun je dat
nou zeggen? Eh, je zegt, je wil je toch niet vergelijken met, met eh negers? Eh, nou, ik had in Amerika
gewoond dus ik wist dat je geen negers moest zeggen, dus ik zei, jazeker kan je je vergelijken, kunnen
wij ons vergelijken met zwarten, waarom niet? We hebben een hele zwarte tak. De falasha's eh, die, die
niet weg te denken zijn, eh, God zij gedankt, dus daar, nou ik werd al heel gauw niet bemind eh door
al dit soort, he, anarchistische ideeën. [lacht]
Maar vóór de oorlog?
Nee, nee, niet voor de oorlog. Ja, voor de oorlog had ik toch wel heel erg het gevoel van eh eh d,
d, ik hoor hier niet helemaal thuis. Eh, niet dat, niet dat ik er echt last van had hoor. Dat niet.
Maar eh, ik dacht een heleboel dingen waarvan ik merkte dat anderen dat helemaal niet dachten.
Een Jodin in de provinciale elite?
Ja. Zeker. Met een moeder die alles verneinte en, ja, zeker. Ja.
Waren er toch nog Joodse elementen in huis? Muziek zei je net?
Eh, ja, natuurlijk. Het, het, eh, we, w, eh, mijn moeder kwam ook helemaal
uit een, uit een eh, uit de muziekkant, eh, dus ja eh, vreselijk veel muziek.
Eh om maar iets te noemen, Jiddisch mocht niet gesproken worden. Dat
Hmhm
was er niet bij. En eh eh, nou dan, dan, eh, dan, dan begint de amputatie al. Ergens. Begrijp je?
En dat zijn allemaal dingen die je natuurlijk pas weet eh, w, w, als je ouder bent, die je je, die
je je bewust wordt als je ouder wordt. Eh en eh ja, d, d, dan, dan vallen de dubbeltjes en de kwartjes.
Want laat ik het zo zeggen, maar eh, om nou te zeggen God wat heb ik daar een last van gehad, nee,
dat niet. Maar je, wie, je wordt er wat eh, eh, je wordt een beetje een, een, een, eh, je wordt een
beetje allenig. Maar de, dat vond ik helemaal niet erg. Het, het, het, het woord eenzaam zal je me
niet gauw horen gebruiken, want, maar allenig wel. En de, de, eh, we, het, ik vermaakte me wel daarmee,
geen probleem. Ik denk dat ik heel erg een eigen wereldje had. Dus, nou.
Gingen jullie op vakantie?
SpI Ja, ja.
Waar?
Ja, eh eh, Duitsland, Oostenrijk, eh, eh Italië, eh Spanje.
Ook na '33?
Even kijken, eh, na '33. Ja. Ja, zeker. We hebben ook nog eh, eh, ik heb koud begrepen
waar dat kind vandaan kwam, maar een Gertrudchen in huis gehad. Dat was een Oostenrijks kind
geloof ik wat niet zo goed te eten had. Dat zal wel via m'n vader geweest zijn, zou ik,
denk ik. Eh, geen idee. Want kijk, dat soort dingen bespraken ze niet met je.
Zo'n kind kwam
Zo'n kind kwam, zo'n kind ging weer. Ja. Was een leuk kind. [lacht]
Maar
Ja, zo is het. [lacht] Ja.
Voelde je de oorlog komen?
Ja.
Hoe?
Ik denk dat dat de invloed van mijn vader was. Daarbij, d'r werd over dreiging gesproken. Mijn vader
was anti-Franco eh, we hebben bijvoorbeeld op, op zolder nog eh via de schepen die binnenkwamen, onderdui,
Spaanse onderduikers gehad. En eh, het, het fijne wist je als kind daar natuurlijk niet van, eh, maar
het was a, bleek achteraf duidelijk dat, dat dat Franco-vluchtelingen waren.
Je vader was in die tijd consul van Spanje?
Ja. Ja. We, de, eh, hij, hij was consul van, hij was consul van
België en vice-consul van Spanje. Ja, honorair consul.
Van Republikeins Spanje of van?
Eh, ik, eh, dat was nog eh
Van Franco
in, in de Franco-tijd. Franco was nog aan het bewind. Dat in ieder
Van Franco's
geval.
Spanje?
Ja.
Voor de oorlog?
Hmhm. En dan toch weer onderduikers in huis? Of
Ja
vluchtelingen?
Ja, want ik denk dat ze beiden een, een, een heel groot w, zo imbeciel als het klinkt, een
heel groot gevoel voor vrijheid hadden. He? We, we, en helpen. Da, dat was, was heel zeker.
Eh, het, eh, het, ook mijn vader eh denk ik. Eh, w, w, ondanks z'n verkeerde keuzes. Eh,
was het iemand die, die altijd bereid was, was te helpen. Dat, dat geloof ik zeker.
Hmhm. Hij, hij klinkt als flink in de war, politiek.
Ja
Alles door elkaar
Ja, het, het, het, het, het, het was niet helemaal eh, eh toevallig, eh, zijn vader wilde geen
kinderen eh, d'r kwam er toch eentje en eh ik denk dat-ie daar vreselijke last van gehad heeft.
Werd daardoor verschrikkelijk verwend door z'n moeder die denk ik dat kind wel wilde en eh ja,
dan zie je dat natuurlijk eh, eh, de kiem gelegd wordt al, al zo gruwelijk vroeg. En eh ja, ik,
ik herinner me nog ook mijn grootvader, was een purist, oh verschrikkelijk! Eh, bijvoorbeeld eh
het, het was duidelijk dat-ie niet van kinderen hield want dan zei ik een aardappel en dan zei
die [geaffecteerd]: kindje! Het is een aardappel! En als ik dan zei, ik eh, een, een, eh, zakdoek,
een, een zaddoek zei ik waarschijnlijk, toen zei die [geaffecteerd] kindje! Het is een zakdoek!
He? en, en dat soort dingen, dus eh, ik was ook doodsbang van die man. Dus ik bedoel [lacht] ik
denk dat mijn vader ook eh geen plezier van die man gehad heeft.
Er zijn twee onderwerpen blijven liggen. Je ging op vakantie, vertel eens iets over die vakanties?
Oh, die waren geweldig! Want het waren beide eh enorme natuurliefhebbers, dus eh, d'r werd nooit
normaal een vuurtje gestookt, dat moest met twee stokjes en eindeloos wrijven en, en, een, een,
eh, een v, een vergrootglas op een eh, o, op een stukje hout en, en, en dan de zon en dat soort
dingen. Eh, ze waren ook beide eh bijzonder actief in de padvinderij. Eh, dus daar kwam dat ook
allemaal vandaan. Ik herinner me de Jamboree nog heel erg goed, eh, eh, en eh, ja, daar kun je
eigenlijk al haast zien hoe mijn vader ergens bij wilde horen. Het was heel duidelijk dat-ie, dat-ie
w, w, eh, verenigingen, dat s, dat vond-ie kennelijk fijn. Maar ook weer, dat is weer achteraf
vastgesteld. Eh, eh, eh, en eh, ja, die, die vakanties waren geweldig. He?
Kamperen?
Eh, nee, eh, maar wel, mijn moeder had een dégoût van dure hotels eh, dus het waren
altijd hele leuke eh pensionnetjes, kleine hotelletjes. Ik herinner me nog eh in Houffalize
eh aan de Ourthe in België, het eh, hotel de Nutons, het is afgebrand helaas, want
ik heb er nog eens naar gezocht, maar dat was ook een heel eenvoudig hotel en eh,
daar hadden de kinderen het ook veel leuker. Daar werd wel op
Natuurlijk.
gelet.
Tuurlijk.
He? Eh, met, met kaplaarzen in de Ourthe en al dat soort dingen. Daarbij was het
ik ben geboren in een slecht huwelijk en het was een grote teleurstelling dat
ik geen zoon was. Mijn vader heeft niets onverlet gelaten om me als een jongen
groot te brengen. En dat is best aardig gelukt hier en daar. [lacht]
Jij een jongen?
aarzelend Nou, ja, ja, ja, ik denk het wel. Ik hou verschrikkelijk van auto's
en van motoren, dus ik bedoel [lacht] ja, d'r zijn wel een heleboel [lacht] een
heleboel jongensdingen. En met poppen heb ik ook niet gespeeld. [lacht]
He?
Ik denk [lacht] dus eh, ja, lange broeken, niks, niks mooie jurkjes, kanten
kraagje, die scheurde ik meteen van de jurk. Dat was duidelijk. Dus, ja
[grinnikt] We waren gebleven met of je de oorlog voelde komen.
Ja. Die voelde
In de jaren dertig.
ik komen. Ja, ik eh, ik
Al voor jullie
Ja.
uit Velsen weggingen.
Het, het eh ik kan zeggen, ik voel dreiging aankomen. Anyway. En eh dat voelde ik als kind
dus ook. En, en eh, toen dus die bedrijvigheid waar je niet in gekend werd, was dubbel bedreigend.
Eh eh dus ineens die vader de deur uit, eh, weg, eh verhuizen uiteraard van de zaak, eh we,
toen zijn we dus van Velsen naar Santpoort gegaan, eventjes, van Santpoort zijn we naar het
Gooi gegaan en eh, met mijn moeder, en eh eh ja, we, we, we, het was me heel duidelijk eh
dat eh, eh, eh, w, w, al die mensen in huis. Het was me die, die eh ondanks eh de mooie muziek
en de, de, de muziekavonden en, de glaasjes wijn bij de open haard met Georg Hermann, heb
ik heel goed begrepen eh dat er ie, iets vreselijks aankwam.
Hmhm.
Of al bezig was. Ja.
Was ook zo.
Ja, natuurlijk. Was heel duidelijk. Daarbij was Philip Mechanicus eh een oomzegger
Ook een schrijver.
een oomzegger van me, eh, die ik dus in, in eh Amsterdam heb leren kennen en alle gesprekken
daar, Philip Mechanicus was iemand die heel duidelijk in de gaten had wat er ging komen en
wat er zou gaan gebeuren. En eh daar werd ook heel openlijk over gespeculeerd.
Hm.
Dus in '41 al.
Maar we gaan even
Ja.
terug naar het vertrek van je vader. Sorry dat ik
Nee, nee, nee.
dat weer
Nee, nee.
een beetje bij de
Da's oké
chronologie houden
Ja, en ik ben een chaoot. [lacht]
Nee, helemaal niet. Je hebt gewoon herinneringen.
Ja.
[grinnikt] Die lopen door elkaar.
Dat is de essentie
Ja, dat
van herinneringen.
Ja, da's waar.
Eh je vader deed de deur dicht. Hij ontdeed zich van je moeder.
Ja. En van ons.
En van jullie.
Ja.
Wat werd je verteld?
Was niet zo moeilijk, want we wisten dat-ie een andere vrouw
had. Eh, hij ging bij die vrouw wonen in Amsterdam.
Hmhm.
Ja.
Hij ging naar Amsterdam?
En je wist ook wie die vrouw was of?
Ja.
Heb je haar gezien?
Ja, ja, vele malen. Ja, veel
veel jongere vrouw. Hij was 42 toen en zij was 24. Was heel makkelijk te onthouden.
Ja. Ja. En het was heel verwarrend want ik vond d'r heel aardig.
Waarom niet?
Ja, maar dat was voor mij iemand die, die je kiest. We, eh, ik voelde me een verraadster. Ten aanzien
van mijn moeder. Dat duurde maar heel kort, want ik heb ze niet meer verder gezien. Dus eh eh, dan gaat
dat vanzelf voorbij. Maar ja. Dat had, dat had ik al, al toch heel vroeg. He, w, w, het eh, wij zijn
trouwens ook heel erg opgev, we zijn nauwelijks opgevoed, maar wel opgevoed erg in eh Balkenende z'n
normen en waarden. Eh, t, toch heel erg zo van eh dit is goed en dat is niet goed.
Hmhm.
Misschien heel gewoon voor mijn generatie, maar, ja toch? Dus,
ja. Dus, dan heb je ook sneller eh voel je je schuldig.
Als je niet goed, aardig vindt?
Ja. Eh, ja. Ja.
Die vrouw was toch niet goed neem ik aan?
Ik, ik denk het niet.
Nee, [grinnikt]
Nee, het, het is, is, ze was niet goed, dat is zeker. Ja.
Ze was in ieder geval tegen je moeder.
Ja. Dat was ze zeker! Want ze heeft de scheiding afgedwongen. Mijn moeder wilde niet scheiden en
ze, mijn moeder zei, w, het, het was je eerste vriendin niet dus toe maar. Eh, dat heeft ze allemaal
toegestaan. En eh eh, we, ze wilde helemaal niet scheiden en mijn vader, en, en, s, mijn vader heeft
de scheiding gekregen doordat de, zijn, zijn vriendin voorgaf zwanger van hem te zijn. Eh, wat ze
niet was. He? Ze lag in het ziekenhuis met een blindedarm, dus ze was helemaal niet z, eh, zwanger.
En toen zei mammie eh een kind mag niet zonder een vader opgroeien. En toen heeft ze in de scheiding
toegestemd. Dat was gewoon een rotstreek. Zo kun je het wel stellen.
En dat wist je allemaal?
Dat wist ik toen nog niet.
Later.
Dat weet ik allemaal van, van de huishoudster. Want ook mijn, mijn moeder had zo'n
ik heb mijn moeder nog nooit iets lelijks van mijn vader horen zeggen.
Zo!
En dat neem ik haar ook kwalijk. He?
Leg uit?
Je kunt een kind of iemand die zo dicht bij je leeft niet zo in het ongewisse laten. Dat kan
niet. Da's niet goed. Naar mijn smaak. Ook al is het nog zo moeilijk en nog zo, kijk toch
maar wat, wat degeen die het hoort te weten aan kan en zie maar. Vertrouw ook eens een beetje
op, op, op een karakter of een, eh enfin, ik hoef jou niet te vertellen wat mensen allemaal
eh kunnen eh en, en, ook op kunnen vreten. Eh, ga, ga d'r nou toch eens gewoon van uit dat,
dat, dat dat kan. En ook moet. He? Je, je, je, we, we, onze generatie is natuurlijk een, een,
eh, tot aan de, onze oorlogservaringen, een generatie geweest van álles maar weg en álles
maar, maar eh, eh, eh, ja, om het in het Duits te zeggen Die Heile Welt Want ik stam van Duitse
Joden af. Dus ik mag dat zeggen in het Duits. [grinnikt]
Hij ging weg en jullie gingen naar Santpoort.
Wij gingen naar Santpoort, dat is maar heel kort ge, heeft maar heel kort geduurd. Toen zijn
we naar Huizen gegaan. Daar eh heeft mammie een huis gehuurd en eh daar, woonden we heel spannend
naast de vioolbouwer Muller. Eh, d'r woonden vioolbouwers, dus ik denk toch dat mammie ze
ook kende. En dat die voor dat huis gezorgd heeft, eh w, eh, we, eh, mammie keerde weer terug
in de schoot van haar van haar overgebleven familie. Eh, ze kwam niet uit een, uit een grote
familie en, en, die toch weer, fantástisch vind ik dat, achteraf, die haar toch weer, weer
hielpen. En, en haar, en haar eh, ja, eh, eh, omarmden. En dat
Het was een artistiek milieu?
Ja.
Waar ze uit vandaan kwam?
Ja, volledig. Ja. Met schilders, dat, dat was de, eh, ze, he, mijn ouders verkeerden tussen eh Dick Smorenberg
en Fekkes en alle eh Larense mensen eh eh, genoten daar eh immens van. Eh, eh, veel muziek en dat begreep
ik later, toen ik in Amsterdam terugkwam en eh daar vooraanstaande eh eh musici trof, niet wetende eigenlijk
precies wie ze waren. Ik weet nog dat eh Olga Moskowskyi met het toenmalig Joods eh orkest, wat ze toen
hebben geformeerd eh, uit, uit het eh, uit het Concertgebouworkest, eh, de twee pianoconcerten van Mendelssohn
speelden en dat ik mee mocht eh, eh, naar de repetities enzovoorts met eh Albert van Raalte enzovoorts
en, en, eh vele andere grote, grootheden. En eh, ja, eh, het, eh, dan natuurlijk die eh Mech, Mechanicus,
ja, wat een geweldig mens was! En eh, ja ik, ik heb ongeweten eh m, m, heb ik verkeerd met, met eh fantastische
mensen achteraf. En eh, de, de, dat ook wel gemerkt toen, maar, ja, eh, we, we, dat, dat, dat zegt je
als, als w, hm, elf/twaalfjarige natuurlijk niet veel. Alhoewel, w, ik heb ervan genoten. Ja. Het was
écht m'n slechtste tijd niet.
Was het een beter milieu dan Velsen?
Ja. Het wa
Was school anders, vertel even over het soort
Eh, de, de, de school was er niet, ik heb, ik heb even op de Openluchtschool
in de Cliostraat gezeten, eh, eh, daar moest ik ook weer vanaf. Want
die mochten geen, geen, geen Joodse kinderen meer hebben.
Ja, maar dat is pas '41 en in '31
Eh, '41, oh, '31, was
Bloemendaal.
Nee, sorry
Was er, ja?
Dat was '41
Ja.
En in '39 gaat je vader weg.
Daar zit dus twee jaar
Ja
tussen.
Even kijken, '39, toen ben ik terechtgekomen, [grinnikt], ja, in eh, in eh Naarden op
een theosofische school, Drafna, die bestaat niet meer. Reuzeleuk, eh, als het mooi weer
was, zat je onder een boom en dan had je les. Het was geweldig! Ik heb er niets geleerd.
Maar dat hinderde niet, was toch een rare tijd. En met ook allemaal, achteraf, maffe kinderen
van maffe ouders. Ja, het was, het was allemaal, de, de, dat milieu.
Misschien heb je andere dingen geleerd?
Oh zeker! Ja. [lacht] Ja, zeker! [lacht] Kan niet missen. Maar, eh, de, om maar te
zeggen, tjongetjonge, eh, de structuur van, eh, in m'n leven, nee. [lacht]
Want ben jij geletterd? Nee. [lacht]
Nee, nee, totaal niet. Er gaat ook een heel leuk grapje dat mijn nan, die, w, mijn, mijn eh huishoudster
die in Blaricum in een eh bejaardencentrum zat, en die eh, eh, d'r kwam op een gegeven moment iemand
die d'r, van de Gooi en Eemlander, die kwam d'r interviewen en ze wilde graag dat ik daar bij was.
En eh, eh, w, w, nou, toen vertelde ze dus ook haar verhaal. En eh, toen z, eh vroeg die interviewer
eh, nou mevrouw eh, aan mij, [slikt] over, over het schoolgaan enzovoorts. Dus ja, ik had, ik, ik heb
zes jaar lagere school. Ze zegt: dat heb je helemaal niet! Je hebt maar vijf jaar lagere school! lachbui
Dus dat soort dingen. Daar hebben we ontzettend om gelachen. [lacht] Maar ik heb een eh, een, ik, ik
heb een hele kna, eh, we, we, knappe man ge, getrouwd, dat heb ik heel handig gedaan. Dus eh w, ja. Maar
ik heb nooit onder stoelen of banken gestoken dat ik geen opleiding heb.
Zegt helemaal niks.
Nee, betrekkelijk weinig. Als je op tijd je mond houdt gaat het heel goed.
Er zijn heel veel soorten
Dan kom je in
van kennis.
kom je in de gevarenzone, moet je je mond houden. [lacht]
Goede stelling eventjes
Ja [lacht]
[lacht] van het interview [lacht]
[lacht]
Goed. Eh, vlak nadat je vader wegging brak de oorlog uit.
Ja. Prachtig weer. Allemaal
Waar was jij?
vliegtuigen en, en toen was ik nog in Santpoort.
Hmhm?
Ja. Dat herinner ik me van 10 mei.
Hmhm? En hoe ging het toen met het leven?
Toen werd het heel turbulent dus. He? Toen zijn we eh
v, vrij snel dus naar, naar het Gooi gegaan en eh
Via Amsterdam?
Nee! Nee, nee. Eh nee. We, ik denk dat in het Gooi dus de m, de meeste overgebleven eh vrienden van
mijn moeder zaten. Ik denk dat dat de reden is dat we daar weer eh te, terechtgekomen zijn. Eh, ik zou
anders het echt niet weten. Eh of ze ging terug naar iets waar ze het fijn gehad had, dat zou ook nog
kunnen. Eh nou, en daar werd het natuurlijk inderdaad enorm turbulent. Maar, eh, ja, nogmaals, ik kan
niet zeggen eh da, dat, dat, dat dat een vreselijke tijd was. Het vreselijkste gebeurde pas toen eh,
toen er gepulst werd eh, en, en daar plotseloos eh een verhuiswagen voor de deur verscheen en al onze
spullen eh dus verdwenen. Waaronder ook natuurlijk mijn spullen. Als je hier nog een heleboel speelgoed
in huis ziet staan, komt het omdat ik die eh heb moeten missen. En dat, ik heb een eh geweldige affiniteit
tot speelgoed gehouden. Ja, dat is, dat is heel verwonderlijk. Ja.
Dat heb je gewoon graag om je heen.
Ja. Dat heb ik gemist kennelijk. Ja. Ja.
Je leefde daar dus tussen al die intellectuele
Ja.
artistieke mensen?
Ja. Ja.
En je ging niet naar school. Wat deed je dan de hele dag?
Ja, dat vraag ik me achteraf ook af. Eh nou ten eerste moesten er natuurlijk boodschappen
gedaan worden op de Joodse markt. Eh, wat ik dan met, met mijn andere mammie deed. Eh we,
ik heb eindeloos zitten luisteren naar Olga Moskowski die haar leerlingen les gaf. Eh, w,
w, eindeloos. Eh nou en, eh, we gingen ook wel op bezoek bij eh familie waarvan ik niet wist
eigenlijk achteraf dat het fa, dat het familie was. Eh en ik leerde dus, dus heel veel eh
voor mij onbekende mensen kennen. He? Die, die heel meewarig tegen me deden van, eh, de, zo'n
beetje van 'och erm kind toch' enzovoorts en die niet zo erg goed begrepen wat er aan
mij zo zielig was. Want zo voelde ik dat zelf helemaal niet. Ik vond het
Was je zielig omdat je
allemaal vreselijk spannend ook.
Was je zielig omdat je vader weg was?
Nee.
Omdat je Joods was?
Waarom dan?
Ik weet niet, de mensen, ik denk dat de mensen w, de dreiging zielig voor me vonden.
M eh, mammie die toch iedere, iedere nacht onderdook in, in, in Amsterdam en
Dat moet je me uitleggen, want nu ga je heel snel
ja.
Je bent in het Gooi en
In het Gooi en
en dan komt er een dreiging. Wat voor dreiging?
Eh, de, de dreiging was de ge, eh, je, je, ik voelde die dreiging
Ja?
eh en de dreiging w, was compleet toen alles weggehaald werd.
Toen er gepulst werd. En wij naar Amsterdam moesten.
Jullie kregen opdracht om naar Amsterdam te gaan?
Ja. Eh, de, en, n, nu heb ik gelezen uit eh de verhalen over de onderdrukking
in, in eh Huizen, eh, dat mijn moeder verraden is. Door wie en wat vermeld
Want jullie leefden daar als niet-Joden?
dat zou kunnen. Dat zou kunnen. Dat weet ik niet.
Want om verraden te worden, moet je
Moet je
eerst te verraden zijn
Precies. Dat vraag ik me dus ook af. Ik weet het niet. Maar, eh, eh, v, ik weet nog goed dat
eh de avond tevoren, voordat er gepulst werd, kwam er een, een Huizense eh agent, een politieagent,
die typisch eh aan de goeie kant stond en die heeft mijn moeder toen gewaarschuwd. Van morgen
eh word je gepulst k, de, de, komen ze je spullen eh weghalen en ik zie nog mammie een schilderij
van de muur afhalen nou daar zat een moet. En toen zei ze, nou, dat kan ik wel weer terughangen
want dat heeft geen zin. Dat zinnetje herinner ik me nog heel goed.
Hmhm.
En daarna gaat zoiets in, in, zo in een roes, zo in een in een, we hadden toen twee honden
en ik dacht als ze in Godsnaam de honden maar niet weghalen. Nou daar waren ze natuurlijk
niet in geïnteresseerd. En daarna zijn we met wat ons overbleef naar Amsterdam gegaan.
En toen zijn we bij Mechanicus en Olga Moskowskyi in huis gekomen.
Hmhm. Waar was dat?
In Botticellistraat.
Hmhm.
Botticellistraat vier. En eh en mammie eh, eh, eh, dook onder, iedere avond.
Waar?
Eh, op, ik heb later gehoord op de Nieuwe Achtergracht. Bij eh Hans Philippona.
Opdat ze niet weggehaald zou worden?
Ja. Omdat toen omdat een of andere reden was dat men dacht dat er 's nachts de meeste mensen van
het bed gelicht werden. Dat is er, dat is dus ook gebeurd. Eh, nadat eh d'r uit het kamp van mijn
vader eh d'r een, een opmerking kwam dat ze eh een Sperre zou krijgen in d'r persoonsbewijs, eh,
dat ze eh, iemand heeft in de Euterpestraat, bij Aus der Fünten, eh, geprobeerd om het Sperr voor
d'r te krijgen. Ik vermoed dat het mijn dat het de moeder van mijn vader was. Die het vreselijk
vond wat er allemaal gebeurd was en die iets heeft willen doen en denk ik gevraagd heeft aan mijn
vader, maar da's mijn verhaal wat kan ik voor Connie doen. En dat mijn vader toen gezegd heeft eh
ga naar de Aus der Fünten en, en, eh, of Schellenberg zat er eh toen, en, en, probeer een, een Sperr
te krijgen, dat ze twee minderjarige eh half-Joodse kinderen heeft. En ze heeft die Sperr gekregen,
ze is die nacht niet gaan onderduiken en die nacht is ze opgepakt.
Met de Sperr?
Ja.
Jij hoefde geen ster te dragen he?
Ik hoefde geen ster te dragen, uit balorigheid deed ik het toch. [lacht]
Vertel even hoe dat zo gekomen is?
Ja.
Herinner je de komst van die sterren?
De komst van die sterren. Eh wat ik me herinner is dat dat de huishoudster die op mammies kleren
zat te naaien en dat Mech zei, Mechanicus, zei, mens, je bent toch niet gek? Draag die rommel
niet. He? Ik doe het ook niet, eh, ze hebben hem later dus ook zonder ster van, van de, van
de, van de tram geplukt, eh, maar goed, eh, dit terzijde, en eh eh mijn moeder zei eh ja, ik
doe het wel. Eh, eh, enzovoorts, ik kan altijd m'n tas ervoor houden, zei ze.
Hmhm.
En eh en bij ons, we hoefden dat niet.
Nee.
Eh, en toen zei ik, dat wil ik ook!
Hmhm.
Ja, een soort eh dus we, en toen moest ik een ster, een keer, want eh we, ik
mocht mee naar de, naar de Joodsche Schouwburg voor de, voor die eh, voor dat
concert en de repetities van Olga en toen moest ik een ster op. Dus
Want anders kon je er niet in
Ja!
natuurlijk.
Anders kon ik er niet in.
Ja.
Ja. Dat is, zulke, hm, zulke maar dat vond ik allemaal heel gewoon.
Je moest een ster op om mee
Ja, om mee
te kunnen
te kunnen, ja. Ja.
Het is eigenlijk zondigen tegen alles. Doordat je vader officieel
van je moeder gescheiden is, is zij in de gevarenzone gekomen.
Ja.
Dat is historisch zo.
Absoluut.
Als hij met haar getrouwd was gebleven had ze bij jullie kunnen blijven.
Zoals zovelen.
Als half
Ja, precies
half-Joodse kinderen
Ja. Ja. Dan is er toch nog iets wonderlijks gebeurd in Westerbork. Eh ook dat
heb ik gelezen uit eh eh, uit het boek van, van eh, In Depot van Mechanicus
Mechanicus
eh, ze hee, ze is toch nog eh acht, negen maanden beschermd geweest. En, eh, ze had een, eh, er staat
in dat boek dat ze een functie had. Welke functie dat kan ik niet achterhalen, ik, dat, ik weet, dat
weet ik niet. Eh, het enige is alleen, een nichtje van haar was met dokter Gomperts getrouwd en ik vermoed
dat die bescherming een beetje uit de richting Joodse Raad kwam. Maar dat is ook niet zo interessant,
maar eh ze is dus, ze is dus vrij lang van deportatie eh verschoond gebleven en eh ja
Maar ze had ook twee half-Joodse kinderen.
Ja. Daar is ook nog van alles
Dus stond ze geregistreerd, neem ik aan
Ja.
Goed, jij had de time of your life opnieuw, concerten in de
Joodsche Schouwburg
Ja. Ja. Maffe mensen om me heen. Eh, en, en, en, de, ik kwam daar voor het eerst eh in aanraking
met homofilie, eh, mannen die mekaar zoenden, w, w, dus kijk, daar was ik ook al vroeg aan gewend,
eh het eh v, v, vrije huwelijken, eh om me heen. Eh ja, in die zin, als je het niet erg vindt,
het pure leven. En eh, eh ja, dat heeft natuurlijk toch ook mijn leven later enorm bestempeld.
Eh, er is niet zo gauw iets, iets gek eh bij ons. Dus, ja, eh en in die zin ben ik die tijd dankbaar,
dat er een hele, dat, dat ze, het me toch gevormd natuurlijk heeft. En dat, dat eh ja, het zo,
het zo walgelijk klinkt. Ik had het niet willen missen! Nee, ik
Die paar maanden daar
Ja, de paar maanden in Amsterdam. Ja. Ja. Wa, wa, wat me járen lijkt. He? Maar dat komt natuurlijk
door, door ál die, die, die, die eh knallende indrukken, dus, we, ja, het, het eh het, het lijkt
helemaal geen paar maanden, maar, ja, dat was het, dat was het natuurlijk eigenlijk wel.
Wist je dat Joden weg waren gehaald?
Ja.
Het was niet alleen leuk.
Nee, dat was niet leuk. Natuurlijk wist ik van
Ik bedoel Joods zijn was niet alleen leuk, dat
nee, eh
Wat zag je ervan?
ja, verschrikkelijk. Eh, we, we, eh, m'n eerste indruk is verschrikte mensen. Zo ver, eh, verschrikkelijke
wanhopige verschrikte mensen eh w, w, onvoorstelbaar. Ja, de angst. Eh, ik, ik heb op de steen in Sobibor
ook boven, d'r boven gezet: de angst voorbij. Angst. Eh, ongelooflijk. En dan de andere kant van,
en ik, en ik denk dat dat Joods-zijn is de manier waarop ze d'r mee omgingen. Toch nog wel gelachen.
Toch nog wel eh, eh, niet alleen maar kommer en kwel. Dus ik, eh, ja, ook aan de andere kant een gigantische
veerkracht. En dat schrijf ik toch dat Joodse volk wel toe.
Wanneer heb je dit voor het eerst gezien? Die angst en
Oh, die angst heb ik natuurlijk al in het Gooi gezien. De, eh, eh, toen, toen a, al die mensen
verschenen in huis. He? Met, met, met, eh, ja en dan ving je ook wel flarden van gesprekken
op. En, en, en dat soort dingen. En eh, ja. W, o, om maar één voorbeeld te noemen, eh, daar
leerde ik wat duiken was. Duiken was onder onderduiken. En, en, eh ja, dat ging natuurlijk
eh met, met, eh, met, met vreselijk veel onzekerheid en angst gepaard. Ja.
En wanneer heb je de eerste keer echt fysiek Joden zien ophalen? Weet je dat nog?
Ja, eh ja, dat waren dus toch nog persoonlijke razzia's die, die eh, die ik gezien heb.
Eh ja, dat moet toch ergens in '41 geweest zijn, al. '41, ik denk begin '42.
Waar was je?
Amsterdam.
Kan je het beeld nog zien? Kan je het beschrijven?
Ja. Ja. W, w, eh, voornamelijk machtsvertoon, laarzen eh, bruut, bonken eh eh sommeren eh en
voelen da, dat er op dat moment geen uitweg is. Eh, we, het, je moet het doen, je moe, je moet
gehoorzamen. En eh en n, niet begrijpen waar, eh waarom d, dat deze mensen overkwam.
Bij jou in de straat?
Ja. Ook. Ja. Ja. Dus. Ja, dat, dat eh, dat was eigenlijk de, de eerste confrontatie.
En, en je, en, w, en je toen misschien nog niet zo bewust, maar ik weet niet in hoeverre
iemand van twaalf dat, dat heel bewust doet, maar, je je toen realiseerde van, wacht
even eh eh, ik zit gevangen. Eh, het, het, het, eh, dat was ook al die, dat was ook al
die, die, die Joodse markt. Daar voelde ik me ook heel erg gevangen! Eh
Dat was in het Gooi nog?
Nee, nee! Dat is, die, nee, nee, dat was in, in, en, een,
een van de zijstraten van de Beethovenstraat. Daar
Daar was een Joodse markt?
Ja, dat was een Joodse markt. Ja. En daar mochten we ook alleen dus maar kopen.
En waarom voelde je je daar gevangen? Wat was dat?
Ja, de, ik voelde dat, dat, we, dat we niet ergens anders mochten kopen. Dus je, je, je, je, je, je
wist dat je eh dat je, nou ja, de, de, het, ik denk dat het in de getto's, wat natuurlijk 36 keer
erger was, eh precies dezelfde gevoelens waren van eh je niet meer vrij kunnen bewegen. Dingen niet
mogen. Eh eh, w, w, w, eh, eh, afgewezen worden. Ja, in de, in, in hoge mate afgewezen worden.
Maar jij was
Ja, maar ik hoorde er wel bij! Dat was ik niet, ik, ik hoorde er
wel degelijk bij, eh, de, de, ik werd precies zo afgewezen.
Zonder ster
Ook zonder ster! Jaha! Daarbij, w, w, w, als je niet blind was
zag je dat ik Joods was, dus zo simpel was het. [lacht]
Kan je, je mag nee zeggen, kan je vertellen over de avond dat je moeder
werd opgepakt? Waar je was en wat er gebeurde? Of is dat te naar?
Nee. Eh de, eh
Ja, het, het, d'r, d'r heerste een vrij ontspannen sfeertje even van, eh, goh eh eh, nou,
achteraf bleek eh, wat ik toen niet wist, maar achteraf bleek dat ze die Sperre had en eh nou,
eh, dat, dat, dat, en niet naar de Achtergracht eh, wat ik ook niet wist dat eh, dat het daar
was hoor, maar, dus niet onderduiken. Eh eh, mammie bleef thuis enzovoorts en eh eh, ja, het was
een, een, een, een redelijk ontspannen avond. Eh bij, bij eh Mec en eh en Olga. En eh, en op een
gegeven moment werd er gebeld en kwam er een, een, eh, eh, een, een, een militair, een, iemand
in het zwart eh boven. Ze waren met z'n tweeën. En die sommeerden eh of we maar mee wilden
gaan. Dus eh dus, ja, eh, mammie natuurlijk vreselijk eh eh verward, van, van wat gebeurt hier
eh, wij natuurlijk ook en eh en dan is er een hiaat ik denk niet dat we in die Joodsche Schouwburg
zijn geweest. We zijn meteen naar Westerbork gegaan. Wij ook.
Jij ook?
Ja. Maar dat heeft maar heel kort geduurd. Want wij konden onmiddellijk gaan. Want we waren half-Joods.
En ik weet nog, als je nou zegt wat was het vreselijkste moment, dat was het vreselijkste moment
dat ik bij mijn moeder weg moest. He? En bij, m, meerdere mensen die ik inmiddels had leren kennen.
Eh eh, Olga was nog niet opgepakt, maar eh, eh we, ja dat w, dat was het aller, aller ergste. Dus
toen in de trein, of eerst in de bus naar Hooghalen, in de trein en toen eh ben ík naar Bussum
gegaan naar een vriendin van mijn moeder Waarom weet ik niet. Eh, w, want we, je wist weinig. En
mijn zusje is right away naar mijn vader gegaan. Daar had ze om gevraagd. Nou, dat is gegaan. Toen
heb ik ook v, van mijn zusje niks meer meegemaakt. En eh
Even langzamer aan.
Ja?
Mag het?
Ja, tuurlijk. Ja.
Je rent zo nu en dan.
Ja. [grinnikt]
Begrijp ik.
Zullen we het eerst hebben, je g, je ging naar Westerbork?
Ja.
Je weet niets meer van hoe je daar beland bent?
Ja, in, met een trein. Met de trein en een bus. Geloof ik. Nee.
Jullie waren gevangenen al.
Ja. Dus het zal wel niet. Ik
Nou, t, geen andere
Ik weet het niet.
manier dan een trein, tuurlijk.
Ik weet het, dat weet ik gewoon niet meer. Dat is zó vreemd dat ik dat ook niet terug kan
halen. Dat ergert me wel, maar ik de, ik, ik denk dat dat een te grote schok was. En eh
Kom je aan met een heleboel mensen in Westerbork?
Nee. We waren met z'n drieën.
Alleen jullie.
Ja. Ja. Ja.
'42?
Eh was het '42 of '41 nog, Joop?
Nee, '42.
'42, ja.
Goed.
Ja, het moet '42 geweest zijn. Oké, goed.
Ja.
Dat is het voordeel van als een historica
Ja, ja, ja, ja
je interviewt [grinnikt]
Ja. [grinnikt].
Uhm. Je komt aan. En wat gebeurt er? Wat zie je? Wat gebeurt er?
Wat zijn je indrukken? Weet je nog iets van je indrukken?
Eh, ja, eh, eh, nou, ten eerste het prikkeldraad, verder eh die rare hoge dingen, eh, op de hoeken. Eh
allemaal huisjes, allemaal barakken en huisjes. Eh w, nou, op een ge, eh, w, w, we kwamen op een, op
een zaal met vrouwen. En met, met kinderen. Eh ja, daar kreeg je be, bedden toegewezen. Eh ja, chaos
toch een beetje. Zeker waar het ons betrof. Eh mensen om je heen eh die zeggen oh, het valt wel mee hoor
en het gaat wel en dat soort zaken. Maar het, eh, eh eh, de schrik zat er natuurlijk veel te groot in
nog. En eh en alsmaar die moeder die, die, die zich goed houdt, die niet huilt, die eh iets wat ik eigenlijk
helemaal niet begreep. Ik denk hoe, hoe, hoe krijg je het voor elkaar, maar dat kreeg ze kennelijk voor
mekaar. En eh ja, al die mensen. Waar je in, in onderdompelde eigenlijk.
Massa
Ja. We, we, we, een massa. Maar ik was natuurlijk inmiddels gewend aan onderdompelen in mensen
die ik niet kende. Eh, dus da, dat, dat was nog niet eens zó verschrikkelijk vreemd. Daarna eh,
ja, de regels. Het, het eh, eh, het heeft voor mij natuurlijk maar heel kort geduurd, want ik denk
dat mammie eh een, een, onmiddellijk werk gemaakt heeft van het feit om ons eh d'r uit te krijgen.
Eh, als je aan me vraagt hoe lang ben je geweest daar ik denk een paar dagen. Langer is het niet
geweest! En eh ja, ik vond mezelf terug in, in, in, Naarden-Bussum bij een vriendin van mijn moeder
die ik ook niet kende, eh, Marietje Steinmetz-Van Praag. En eh eh, ik kreeg ontzettende diarree.
Dat had ik kennelijk eh v, ergens opgelopen. En ik weet nog dat dokter Emmer, eh, dat was de, de,
de huisarts van Marietje, eh die zei goh, nou hebben we de kans om Connie vrij te krijgen, eh eh,
ik laat haar opnemen in de Majella Stichting, dat was het ziekenhuis in Bussum, eh, in de quarantaine
afdeling en ik zeg dat het eh eh kom, eh eh
Dysenterie?
d, eh dysenterie tropica is. En eh, en dat ze er heel slecht aan toe is en eh, of eh Connie eh,
eh d'r dochter mag bezoeken. He? Want dat ze, eh, dat, dat die dochter overlijdt. Iets wat ik
allemaal niet wist hoor, dat wordt allemaal eh over je hoofd beslist natuurlijk, dat wist ik niet.
Ik weet wel dat ik inderdaad in, in, eh, in een glazen toestand verzeilde eh op een, op een rare
brancard en eh en dat was het. En allemaal eh, eh nonnen om me heen, want dat was een eh, het was
een Katholiek ziekenhuis en eh nou dat, die, die opzet is niet gelukt van Emmer, want eh eh men
zei eh, eh we, als ze overlijdt dan eh, als het zo erg is dat ze overlijdt dan hoeft ze er niet
maar toe, naartoe want dan ga, dan eh, dan eh eh dan gaat ze toch dood. Dus. Dat was. Ik weer uit
het ziekenhuis, weer terug bij Marietje, die eh op een gegeven moment eh ook de eh ja, de, het
eten werd, werd natuurlijk eh op een gegeven moment slechter eh
Armoede
ja, natuurlijk, ja.
Schaars. Mag ik nog even met je terug naar Westerbork?
Ja.
Of vind je het erg?
Nee.
Dat ik je onderbreek.
Nee, nee.
Eh hoe weet je dat je weg gaat, hoe hoor je dat?
Ja, we, eh, van mijn moeder. Eh, mammie zei jullie gaan terug. En eh, dat, nou dat,
w, dus, dus alsmaar roepen nee, nee, nee en, enzovoorts en eh, ja, op een gegeven
moment heeft ze ons denk ik toch kunnen overtuigen da, dat, dat dat het beste was.
En, en i, eh, z, ze heeft gezegd, ik denk dat ik eh ook wel gauw terugkom.
Dat heeft ze tegen je gezegd?
Ja.
Heb je geloofd?
Nee. Nee, ik heb het, ik heb het meteen niet geloofd. Eh, want eh w, dat was m'n m'n tweede
verlating. Eh, eh, ik heb later enorm veel verlatingsangst gekregen, w, eh, de eerste verlating
was eh de scheiding, eh het tweede was m'n moeder. En eh en ja, toen eh, kwam ik terecht bij natuurlijk
toch allemaal eh vreemde mensen. Eh, en wist ik dat ik, dat ik gewoon heel dankbaar moest zijn en
heel aardig moest zijn en, me goed moest gedragen, want dat ik genadebrood at, d, dat, niet dat
mensen me dat duidelijk maakten hoor, maar dat was me, was mij duidelijk.
misschien?
Ja, zeker.
Maar je hoorde dus dat je wegging. Weet je het laatste moment nog met je moeder?
Ja, zeker! Dat was natuurlijk heel dramatisch.
Kan je erover praten?
Mammie was nooit zo mammie was nooit zo, nooit zo eh liefkozerig eh eh, ja, ze klemde
zich eh dus toch aan ons, aan ons vast. Eh en in mijn geval eh aan mij vast en eh ja,
het, het, het eh ik heb me altijd een beetje tegen het woord amputatie verzet, maar
ik denk dat het een goed woord is. Je, je je voelt dat er iets moet wat je allebei niet
wil. En het moet toch. En eh zou jij als kind al kunnen relativeren?
Twaalf, ja.
Hm. Ja, ik, eh, dan denk ik toch dat ik dacht laat maar zien. Ik wist ook niet wat me
boven het hoofd hing. En ik ben doorgegaan met die gedachte. En het hele typische is,
achteraf, dat mijn moeder al die tijd dat we dat we weg waren en alleen maar gecorrespondeerd
heeft met de huishoudster, met andere, andere mammie en, en niet met ons.
Dat wilde ik je
Ik denk dat ze dat niet kon.
Ik wilde, nee?
Nee.
Ze wist niet wat ze jullie moest zeggen?
Precies. En eh, ik denk dat ze niet wilde liegen. Dat denk ik.
Dat is een lieve gedachte.
Ja. Ja. Dat is het. Als je
Een heel erg lieve gedachte.
ja, vind ik ook. Ja. Dus ze is, eh, heeft alles, en ik heb nog een paar briefkaarten, dus
natuurlijk van, van, van eh, de huishoudster later gekregen en, en, en ze, ze schreef wel
aan Olga en aan Mec enzovoorts, maar, maar niet aan ons. En eh, ja dat heb ik me ook pas
later gerealiseerd. Eh, je bent dan zo bezig om eh geleefd te worden, door anderen, dat
eh, het zijn allemaal dingen die je, die je toch later je pas realiseert.
Je ging weg met een auto neem ik aan, uit Westerbork? Of met de bus?
Met de bus. Naar Hooghalen en, en de trein. En mijn zuster was natuurlijk 4Â½ jaar ouder.
Die ging naar je vader.
Ja. Iets wat ik absoluut niet
Waarom ging
wilde.
Waarom ging je niet naar andere mammie?
Dat kon niet. Die moest eh ze, die moest in d'r onderhoud voorzien. Ze was eh vanaf d'r
vijftiende eh bij mijn moeder in dienst geweest, he, hoe, eh, ze was al in dienst bij mijn moeder
voordat eh mijn moeder getrouwd was. En ze is gewoon dus gebleven en eh toen, toen mijn moeder
weg was, ze is ook meegegaan naar Amsterdam, toen mijn moeder weg was, eh heeft ze, heeft ze
een andere dienst moeten zoeken om in d'r onderhoud te voorzien. Dus is ze teruggegaan naar
het Gooi en daar eh is ze huishoudster bij een andere familie geworden.
Ver weg van waar je terechtkwam?
Nee. Nee. We, we, we hebben mekaar nooit uit het oog verloren. Nee. Dus eh, ja. We, het, ik heb wel
eens eh, later, het slecht ge, geweten gehad over het feit dat ik misschien me helemaal op haar geprojecteerd
heb. Ze zei ook altijd, jij bent mijn kind. En eh als ze, eh, ze kwam uit een echt, echt eh, zwart
gezin in Huizen, he, nog allemaal in klederdracht en als zij eh in het weekend naar Huizen ging, dan
ging ik ook mee. Ik ging mee naar haar huis, in Huizen. He? Toen ze, toen ze nog bij ons in Velsen
de huishoudster was. Ik eh, en mijn moeder had het verschrikkelijk druk met achter die vreemdgaande
vader te, aan te hollen, dus ik bedoel, pff, ik denk niet dat ze daar vreselijk mee zat. Ze was ook
niet boos toen ik riep eh dat ik andere mammie wilde zien, toen ik ziek was. En dat vond die huishoudster
vreselijk! En die ha, die zei goh mevrouw vindt u dat niet verschrikkelijk? Nee, nee, zei ze, ik begrijp
hoe het komt. Ze had mij denk ik in de ik denk dat ze mij in, in, eh, aan haar bewust overgelaten heeft.
En dat klinkt heel akelig, eh, maar dat was het eigenlijk niet. Ik heb dat nooit als, als, als negatief
ook tegenover m'n moeder o, eh, ondervonden.
Je was
Ik heb het d'r nooit kwalijk genomen.
Je was goed verzorgd.
Absoluut! En in hetzelfde huis. Dus hoe, ja, het, het, het, het, het is, het is te maf voor woorden,
maar misschien snap je het. Eh, ja. Zo was het. Dus ja, we eh, deze vrouw eh heeft natuurlijk eh, eh,
was meer als een sug, eh suge, een surrigaat, een, een, een, een, een eh, als een, een, een, een
Surrogaatmoeder
een surrogaatmoeder voor me. Ja. Ja. Dus eh
[meneer zegt iets op de achtergrond]
ja. [grinnikt]
Je ging weg. Je kwam in Brusse, Bussum, Bussum aan bij dat nieuwe gezin.
Ja. Bij
Die had je nog nooit ontmoet?
Nee. Maar ik begreep later dat ze, dat het een vriendin van mijn moeder was. Ja. Eh,
allerliefst mens, gescheiden eh twee zoons eh jongens die thuis ondergedoken zaten,
die studeerden, die thuis ondergedoken zaten, die ook niet bepaald op nog eens een
jong zussie zaten te wachten. Zeker niet. Dus eh, dat was wel eens moeilijk.
Nou, vertel maar.
Nou, ik denk dat ik ze dus ook best in de weg zat. En eh, ik denk dat ze, Marietje, het heel
leuk vond om, om een dochter te hebben. Eh, ze had het ook altijd over mijn dochter. En eh ja,
en wat zo vreemd is, is dat je dan toch weer uit zo'n leven verdwijnt, ook bij die jongens,
dat het leven zo verschrikkelijk snel en chaotisch gaat. Dat je ze ook hele tijden vergeet.
Dat heb ik me later ook wel eens afgevraagd, wat ben ik toch voor een mens, dat ik zomaar mensen
kan vergeten? Maar ik begrijp dat ik het zo v, ja dat het allemaal zo aanpoten was om je aan
te passen, dat, dat die dingen gebeuren. En eh en uiteindelijk kwam ik dus terecht bij eh, eh,
bij de Verzets-oom en eh, ja, daarna ging het natuurlijk allemaal
Veel beter, ja
weer totaal anders en, en, en slechter. Ik ben ook nog een tijdje bij
een eh, toen het eten v, oké. Toen het eten verkeerd ging en er g, niet
te veel te eten meer was, bij een domineesgezin in huis geweest.
Mogen we het stap voor stap doen?
Ja, zeker.
[lacht]
Het schiet door je hoofd!
Ja
Mogen we
mogen we het stap voor stap doen?
Ja, dat
Mogen we eerst Bussum doen?
Oh, eerst Bussum, ja. W, Marietje Steinmetz.
Kreeg je een eigen kamer?
Ja.
En hoe was het daar, met het eten, wat was het voor gezin? Ging je naar school? Eh, al die dingen.
Nee. Ik ging niet naar school.
Niet naar school, nee.
Want ik dook onder voor die vader.
Voor welke vader?
Mijn eigen vader. Want die wilde
Leg dat uit
die wilde, mijn vader wilde ook dat ik eh bij hem kwam wonen. En ik wilde dat absoluut niet!
En hoe is dat voorkomen?
Dat is, dat is iets wat ik niet weet. Ik ben dus, m'n zusje is naar
mijn vader gegaan en ik ben naar Marietje Steinmetz gegaan.
Je kwam aan op het station en jullie zeiden onze wegen scheiden ons of?
Ik geloof dat zij in de trein bleef en ik eruit ging. Dat het zo was. Ja. Ja.
Maar je wist dat je naar Marietje ging?
Nee. Ik ging ik wist niet
Naar een adres
Ja
naar een
een adres.
Hmhm.
Ja. En dat was, was Marietje Steinmetz.
En daar belde je aan?
Ja. Daar eh, w, w, de, ik, ik wist het adres en ja, hoe zou ik er geko, of zou ze me
van de trein, nee! D'r heeft mij iemand van de trein gehaald. Ja, zo is het.
Hmhm.
Ja.
En wat was het voor een huis, groot, klein?
Modern ingericht, dat herinner ik me nog zo goed! Ja. En nee, het was een eh, twee, twee onder één
dak in Naarden-Bussum, eh, echt eh, nou, uiteraard van de zaak dertiger jaren huis en eh ik vergaapte
me to, toch aan, aan, aan eh het hele moderne interieur. Eh, eh, eh, eh, Rietveld stoelen, eh, eh, nee,
geen Rietveld, Breuer met eh rieten bekleding en eh en een, een, een, een, een schattig mens en dan
die twee knullen eh ja een beetje wonderlijk. Zij had jaren in Indië gezeten. Ik herinner me dat ze
spruw had, ik wist niet wat spruw was, maar dat was een een of andere hele vervelende eh, eh, w, infectie
eh in keel en neus eh en eh heel broos vrouwtje. Eh eh, ja ik deed boodsch
[Niest] Pardon
boost, ik deed boodschappen voor d'r, eh, hielp d'r
in de huishouding, eh, w, zo versleten we onze dagen.
En die zonen?
De zonen knipten hun nagels in de kamer! En dat vond ik geen manier! [lacht] De, idioot dat ik
me dat herinner. En voor de rest ja, die verveelden zich ook te pletter. Want eh, die, die, die,
die konden ook geen kant uit. En ik herinner me als d'r onraad was, dan moesten er planken
uit de wc gehaald worden en dan verdwenen die twee jongens in, onder die planken.
Hmhm.
En dan moest ik op die wc gaan zitten.
Moest jij op de wc gaan zitten? [lacht]
Ja, natuurlijk. Want d, dan, we, deden ze, he, dan, dan als er dus controle kwam, dan deden
ze die wc open en dan zeiden ze, oh, en dan deden ze c, wc weer dicht. Was heel goochem gedaan,
vind ik. Achteraf. Nou ja dat was zo'n beetje mijn rol daar. Eh, meer was er niet.
Je zei dat die jongens niet aardig tegen je waren?
Eh, ze duldden me, laten we het zo zeggen. Echt onaardig waren ze niet, maar ik had er ook niks mee.
He? Eh, eh, w, w, nogmaals, ik denk dat M, Marietje het heel gezellig vond dat ik er was. Want dan
kon ze eens eh, eh vrouwendingen doen. Eh, ze was gemengd gehuwd ook en haar man eh hee, eh, is niet
van d'r gescheiden. Ze leefden niet meer bij elkaar, maar haar man, zoals zoveel eh, eh, Joodse half,
eh, dus gemengde Joodse families, die ouders waren wel, die mensen waren wel uit elkaar, maar die waren
niet gescheiden. Een tante van me is eh, heeft de oorlog ook zo overleefd.
Hij leefde ergens anders, hij was beschermd door z'n huwelijk met een niet-Joodse vrouw?
Ja. Zij, ja. Precies. Nee, andersom. He, zij was beschermd doordat ze gesch, eh, eh, alleen
maar van tafel en bed gescheiden was en niet, en, en, nie, niet officieel gescheiden was.
Die tante?
Eh, die, die Marietje. Ja.
Die Marietje?
Ja. Ja.
Die Marietje was Joods?
Marietje was Joods, Marietje van Praag. Ja.
Oh, nu begin ik het te begrijpen.
Ja.
En die zonen?
Nou, Bob Steinmetz is later eh, eh, een van de redacteuren van Parool
geworden en de andere dat weet ik niet. Bob was ook de leukste.
Maar d'r waren geen aanvaringen tussen jou en de zonen?
Nee. Nee, daar zorgde ik wel voor. Ik heb goed geleerd me klein te maken.
Dat had je vanaf het begin door, dat je
Oh ja!
Oh ja! Ja, dat had ik al in '41 door. He? De, de, de
In de
kinderen waren lastig
in de Botticellistraat?
Ja! Zeker, ze moesten geen last van je hebben.
Nee?
Nee! Dat kon niet.
Vertel.
Ja. Ik denk dat ik het begreep. Dat, dat, dat was oké. He? Je had je eigen dingetjes en ja.
Eh, ik heb goed gezongen als kind al, eh had ik een goeie stem, het eh, ik heb ook zangles gehad,
nog, het was de bedoeling eh, als het erin zat, om naar het conservatorium te gaan. Dus eh,
we, het, ja, ik heb me toch eh, al heel jong eh met moder, met, met muziek beziggehouden en
eh ja, de, de dagen gingen voorbij. Dat is een ding wat zeker was. We, vriendinnetjes had ik
niet. Want dat kon niet. De, de, ik, na '41 eh geen vriendinnetjes. Maar
Teveel veranderingen
Ja! Ook teveel eh gesjouw van hier naar daar enzovoorts. Eh ik denk ook de kop te vol.
De, de als je snapt wat ik bedoel. Eh ja. De kop te vol. Ergens was het natuurlijk ook
een hele egocentrische tijd. Je, je was toch denk ik voortdurend, maar ja, dat zal het
overleven wel heten. Eh, je was voortdurend bezig met, met eh, het, het, het, gaat het
goed, doe ik het goed eh enzovoorts. Nou dat het, dat was een hele arbeid.
Het was niet wat je noemt een beschermde kindertijd?
Och nee!
[lacht]
[lacht] Nee! Dat niet. [lacht] Nee.
Wat je toch hoort geacht te hebben als klein
Nee
kind
Ja, ja, dat zeggen ze. [lacht] Ja. Nee. Maar eh, ja dat besef je op dat moment ook helemaal niet.
Je weet niet hoe het anders kan zijn
Ja precies. Ja precies. Ja. Later realiseer je je dat. He? Ook dat je die hele bakvissentijd, dan
denk ik bakvis? Dat kon helemaal niet. Je kon helemaal niet vervelend zijn. Verliefd natuurlijk
wel, want dat gaat gewoon door. Maar, da, dat was leuk, maar eh, nee dat kon allemaal niet.
Alles beheersen
Ja. Te voor, ten voorbeeld gesteld worden voor andere kinderen, wat ik het állerergste vond.
He? En dan, ik weet nog goed als ik eh, al, al, als de dochter van mijn oom Wim, de Verzetsoom,
eh, als we dan samen eh in de slaapkamer waren, dan zei ik, nu moet ik even zes hele vieze
lelijke woorden zeggen. Nou en dan lachten we ons kapot natuurlijk, want dan zei ik de meest
verschrikkelijke dingen, he? Want het, het, dat moest toch gebeuren.
Even stout
Ja. [lacht] Ja.
Bussum liep op een gegeven ogenblik ten einde. Hoe zat dat?
Ja. Eh, als ik het wist! Als ik dat toch wist!
Waarom het overging?
Ja. Marietje was ook niet sterk. Misschien had het ook met haar, met haar lichamelijke eh situatie
te maken. Ik denk ook het geld. Zeker. Ik denk want dat heb ik bij, bij de huishoudster ook niet kunnen
verifiëren, ik denk dat toen het probleem kwam van d'r is geen cent meer. En eh, ik
Ze werd betaald denk je?
Ja. Ja. Ze werd betaald. En wie de, eh, en wie dus de intermediair was weet ik niet.
Maar niet je vader.
In geen geval!
Nee.
Eh, in geen geval. Ik denk dat het w, geld was wat nog een beetje over
was en wat bij iemand was, maar ik zou bij God niet weten wie. Wie dat
was. Want daar werd je gew, eh enorm uit gehouden natuurlijk.
Natuurlijk.
Eh en toen kwam ik bij het Verzet terecht.
Hoe?
Ik weet het niet. Ik weet niet wie, wie dat aangesproken heeft ik denk dat dokter
Emmer, die eh, eh, ook in het Verzet zat, dat was de vader van die vroegere eh,
eh eh nieuwslezer, die Fred Emmer ik denk dat die in het Verzet ook zat.
Hmhm?
En dat ik en dat die dat eh heeft, eh, ik weet het echt niet.
Hoe werd je benaderd?
Hoe?
Hoe bedoel je?
Nou, op een gegeven ogenblik is dat
Bij, door dat Verzet?
Ja.
Ja, op een gegeven moment, w, w, w, spullen pakken en naar een ander gezin.
Het was een Verzetsgezin dat je opnam?
Ja. Dat was die, dat, dat was die oom Wim.
In IJmuiden?
In, in, in Santpoort, ja.
In Santpoort?
Ja, ja. Hij zat
Ik haal die drie gemeentes doorlopend [lacht]
geeft helemaal niet, want, die, die liggen ook vrijwel aan elkaar vast,
Ja sorry
maakt niet
Ja, het is maar
maakt niet uit
ik kan visueel niet het
Jaha
onderscheid maken
maakt absoluut
tussen de ene plek
nee, dat kan ik
komt door die Hoogovens en andere
dat, nou!
dingen [lacht]
Exact. Ja. Ik hoefde nooit het licht aan, dat klopt. Eh, we, eh
Je zat nog in Bussum en wanneer wist je dat je, hoorde je dat je naar, naar
Ja, op een gegeven moment, we, je moet je goed voorstellen, je wordt van a tot z geleefd. He? Niet,
niet, niet dat je dat eh, dat is ook iets wat je je later realiseert. Eh, we, eh, je deed gewoon
wat, wat, w, ja trouwens, de, die leeftijd had je ook, je deed gewoon wat er je gezegd werd dat
er gedaan moest worden. Dus eh ik ging naar een ander gezin. He? En dat was toen nog eh, toen nog
met de trein en eh, eh, dus dat was dit gezin. En eh, het was voor mij de, de dochter van dit gezin,
was voor mij niet onbekend, want die had, die had ik in Santpoort meegemaakt. Ook op school in
Santpoort meegemaakt. Dus eh, het, d, dat was, dat was het prettigste. Ik denk dat iemand geïnformeerd
heeft en gezegd heeft nou ja, w, w, laat ze dan maar bij ons komen. Eh, wat ik dus zo enorm eh
geweldig vond omdat eh die mensen met die, met die manisch-depressieve vrouw al, en drie andere
kinderen, al g, eh genoeg eh eh op d'r bordje hadden.
Hmhm.
He? Maar ze waren eh, Vrijzinnig Hervormd. En mijn oom en tante hadden
heel erg het besef dat je iets voor een ander doen moest.
Je noemde ze oom en tante?
Ja. Oom Wim en tante Toos. Ja, zeker!
En je kwam daar aan en je kwam gewoon in dat gezin, kan je
Ja.
er iets vertellen, was het een ander soort gezin?
Nou, het grappige was dat het ook een, een, een eh, niet een strak gezin was. Het was niet
een eh, eh, ja God, je, je, je was gewend dat je aan, aan bepaalde dingen moest voldoen natuurlijk,
maar nee, het, het, het, d, dat viel reuze mee. Eh, het was ook eh, d'r werd uit de Bijbel
gelezen eh we gingen eh zondags naar de kerk en daar werd gezongen, wat ik héérlijk vond.
Eh ik ken nog héél veel psalmen en gezangen. En eh eh, ja, ze, ze deden verschrikkelijke
moeite om, om, om, om je een prettig gevoel te geven. Maar ik was
Ja?
maar ik was verdomde eenzaam. Dat is een ding dat zeker is. Want eh ik denk, je kan nóg zo
je best doen, eh ja, het, het, het blijft een eenzame zaak natuurlijk. Maar doordat hij in het
Verzet zag en ik ook weer, w, het gevaar zag waar, wat-ie om zich heen had, eh, he, bijvoorbeeld
dan werd er 's avonds gebeld en dan werd, dan deed ik open en ik, hm, ik kende die meneer
die, die voor de deur stond, en eh w, dan, dan, ik wist bijvoorbeeld dat die meneer Jansen heette,
ik zal maar wat noemen, en dan kwam mijn oom naar de vestibule, zegt-ie zo Spoor kom binnen.
Ik denk: Spoor? Ik zeg die man heet helemaal geen Spoor! Zei ik dan tegen m'n oom. He? Dan
zei-die, jaha, ga jij nou maar. He? Maar dat waren allemaal Verzetsnamen. Eh, de, eh, zo kwam
je achter kleine stukjes. He? En wij kregen op vreemde momenten, kregen we eten. En dat was
dan in ruil voor, voor valse persoonsbewijzen bleek later. Dus
Je wist dat het het Verzet was?
Ja, ja. Ja, ja! Jaha, en ik eh, eh, v, dat wisten trouwens alle kinderen
in dat gezin. Ja. Dus in die zin was het een heel open gezin.
Wat een risico met een manisch-depressieve vrouw!
Ja. Daar heb je gelijk in. Ja. Toch is daar nooit iets gebeurd gelukkig. Maar
ze was erg, ze werd v, heel vaak opgenomen hoor. Ze was in, in mijn tijd, was
eigenlijk de grote depressieve eh situatie al aangebroken. He? Op eh, manisch-depressieven
worden steeds depressiever he, tot ze meestal een terugs
Er was nog geen medicatie in die tijd
Nee, niks. Niks. En zeker in die oorlog niet. Nee. Want ik ben na de oorlog begonnen
en ik weet, we hadden een shockapparaat en we hadden een beetje paraldehyde, wat verschrikkelijk
stonk en dat was alles waar we de boel mee moesten doen. Dus eh, ja.
Je kwam daar en we, zij was al depressief?
Ja! Eh, eh, in de tijd, ik ben net in de overgang gekomen tot de treinen niet meer
reden. En je moet je voorstellen, IJmuiden had een duikboothaven, een Duitse duikboothaven
en eh wij woonden in Santpoort aan de spoorlijn Haarlem eh
Alkmaar?
Velsen.
Velsen, ja?
Ja. En we, eh, n, nou, op gezette tijden w, w, ging ze op, ging ze met d'r kop op die spoorlijn
liggen. En dan haalden wij als kinderen d'r weer vandaan en dan zeiden we eh, eh, w, eh,
zei d'r dochter: kom mam! De trein komt niet. Nou, dan ging ze weer mee. He? Want d'r was
d'r niet meer uit te leggen dat die treinen niet meer reden, alleen maar Duitse treinen reden
er, eh, kolentreinen, w, w, de goederentreinen reden d'r. Verder niet. Dus, w, w, eh, het
was heel duidelijk dat ze zo, zo suïcidaal was als wat natuurlijk.
Werd je bevriend met die dochter?
Ja! Ja. Ja. Helaas eh is dat toch eh, zijn we toch helemaal uit elkaar gegroeid, later. Die moeder
is overleden eh, die vader is hertrouwd met een erg leuke vrouw en hij had het verdiend, want
hij had op allerlei gebied het niet zo leuk gehad. En eh daar is de verwijdering ontstaan. Die
dochter heeft die andere vrouw niet kunnen verdragen en het is mij niet gelukt om haar te overtuigen
van het feit dat die man meer dan recht op een stukje geluk had. En, ja, dat, oh, dat, dat is
zo verschrikkelijk eh hoog opgelopen dat, ja, dat, eh, toen was ze klaar.
Was het een harmonieus gezin waar je in belandde, ondanks die depressie?
Nee. Nee. Nee. Eh, ontzettend knap da, dat, het was heel duidelijk dat eh, ik weet niet of je manisch-depressieve
mensen om je heen hebt, maar die eisen zoveel aandacht, da, dat eh, eh, nou a. is het natuurlijk voor
jongere kinderen haast niet, haast niet te bevatten, eh, b. we, we, de man had ook geen rustig moment
want eh, eh, je ziet meestal bij manisch-depressieven die omslag wel komen, maar eh het is allemaal
toch heel ongewis. Dus eh, eh, hm, nee, het, het, het, het was hm heel moeilijk. Heel moeilijk. Daarbij,
ik was een eh, een tante, eh te dik met alles erop en eraan en wat gebeurde er? Eh, d'r werd vanuit
de kant van de familie van die vrouw wel gesuggereerd dat oom Wim en ik wat hadden, samen. Ja, verschrikkelijk!
Zó verschrikkelijk! Dus ik bedoel, eh, [schamper] dat was zó ontzettend moeilijk, eh he, hij, hij,
hij durfde ook op een gegeven moment nauwelijks meer aardig tegen me te zijn. En kon dat wel met me
bespreken hoor, maar even zo vrolijk was dat ook ten aanzien van, van de andere kinderen natuurlijk
vreselijk moeilijk.
Vreselijk!
Ja. En ik begreep het ook helemaal niet, ik vond me ook monsterachtig lelijk, dus ik begreep er helemaal
niks van. Daarbij, het was toch een ouwe man voor mij. Dus eh, eh, [zucht] ja. En toen dacht ik, toen
die oorlog over was, ik weet het nog heel goed, toen dacht ik ik moet hier wel wegwezen. Want
Hij hield van jou dus, duidelijk?
Ja. Ja.
Dat is iets heel anders dan
Natuurlijk. Zo is het. Maar hij heeft me nooit met een vinger aangeraakt, maar eh, d, dat deed-ie en
dat begrijp ik zo goed, want van mij kon dat toch anders dan van z'n dochter. Ik was z'n dochter
niet. Ik w, ik vertegenwoordigde denk ik toch, en dat is allemaal achteraf, eh, heb ik dat zoveel, veel
beter kunnen zien, eh, maar toen was het poepie lastig. Dat was een ding wat zeker was.
Wat vertegenwoordigde je?
Wat?
Wat vertegenwoordigde jij?
Ik denk dat ik v, v, eh, een vrolijk kind was, een vrolijk mens was. Eh, ik, denk dat ik al
zijn verdriet van die vrouw vertegenwoordigde. Eh, dat wat-ie, wat-ie in, eh niet meer eh,
eh, kijk, ik denk dat als je met een eh manisch-depressief persoon trouwt, dat je eigenlijk
niet weet wat je begint. En het wordt ook nog eens alsmaar erger. Dus als je op een gegeven
moment een vrij ongecompliceerd eh v, vrolijk eh meisje in je huis krijgt, da, dat je, dat
je daar wat op projecteert, ja, daar kan ik me iets bij voorstellen. Ja.
Je ging naar school?
Eh, ja. Ik ging daar naar school. Ja. Ja. Heel eventjes want, nee, da's niet waar, ik ging niet
naar school. Eh, ik ben pas na de oorlog, he, je hebt toen een tijdje gehad, toen de oorlog over was,
dat ze ons soort [lacht] ons soort kinderen, eh, dan zeiden ze ach, nou ja, eh, probeer het maar op
de HBS. Toen hebben ze me, mind you, eh, in Velsen op de driejarige HBS gezet. Nou! W, w, grotere
narigheid kon er niet gebeuren. Ze wilden aardig voor me zijn en dachten dat met bijlessen overspringt
ze dat wel. Maar ik had wel toevallig iets anders aan de kop, ik wilde m'n moeder terug! Ik wilde
helemaal niet naar school! En in die tijd waren er vanuit, en dat was in '45, toen dus die afwikkelingsbureaus
eh, begonnen te k, begonnen te komen, eh, kon, de treinen liepen d'r nog nauwelijks of niet, dus
wat deden we, eh, wat deed ik, ik liftte met eh Canadezen mee naar eh, naar Amsterdam, ging een hele
dag bij die, met een foto van m'n moeder bij die afwikkelingsbureaus staan en had dan nog het, het,
het belachelijke idee dat er wel iemand langs zou komen die haar herkende! W, w, van Sobibor hadden
we inderdaad nog nooit gehoord, Auschwitz dus wel he en ik was ook overtuigd van het feit dat eh mammie
in Auschwitz was. En ik had zo'n leuke moeder, d'r was geen, geen Hitler die dat mens iets zou
doen! Dat wa, daar was ik ook van overtuigd. Die overtuiging was vlugs, vlug weg, maar, dat was eigenlijk
mijn eh, mijn bevrijding. En ik weet nog dat mensen eens tegen me zeiden, ah! wat fijn he? Je hebt
overleefd! En dan dacht ik, die zijn gek! Dat is helemaal niet fijn. Hoe kom je daarbij? En, en daarna
gaat alles zo snel en je weet zelf dat eh de grootste klacht ook van de slachtoffers is geweest van
dat er weinig aandacht voor ze was. Ja, dat was ook zo. Iedereen was druk met z'n eigen dingen en
communisten en en Joden maakten weer ruzie en het, we waren weer terug bij af. Om en nabij. Dus-
Je hebt al die tijd gedacht dat je moeder terug zou komen?
Oh ja! Ik heb ook tijden gedacht dat ze d'r, dat ze afasie had. En dat
ze niet meer wist waar ze thuishoorde en dat ze, ik, ik, ik wa, ja.
Maar ook de hele oorlog dacht je ze komt terug?
Ja, w, w,w ja. Eh, eh, het, het idee ja. Ja, dat, dat kon haar niet overkomen. Ja.
Dus, ja, dat, de, toen moest ik natuurlijk leven met, met eh, eh, nou, het duurde
natuurlijk een hele tijd voor, voordat de berichten kwamen dat ze niet terugkwam.
En eh, ik denk dat dat pas was toen ik al in Stichting Vogelenzang werkte.
Ja, kan best
Eh,
Maar je was dus nog, we waren gebleven in
in V, in Santpoort.
In Santpoort.
Ja.
Eh, je was vol verwachting dat je moeder terugkwam
ik neem aan dat het daar ook schaarser werd, het voedsel?
Oh ja! Ja, wat dacht je wat. Eh, de, de, ik ben nog uit de tijd van
het eh, van het noodkacheltje. En de suikerbieten en de tulpen.
Hmhm.
Ja, zeker. Maar oom Wim had natuurlijk eh, wel vaak het geluk dat-ie wat aan voedsel kon
komen door z'n, z'n activiteiten met eh de, de persoonsbewijzen die die vervalste.
Hmhm.
He? Daar wilde die geen geld voor hebben maar daar gaven de mensen
hem vaak wel eten voor en, en, eh, ja, eigenlijk altijd eten.
Jullie hadden eten.
Ja, het, het, eh, zo verschrikkelijk slecht ging het niet. Ja.
Het was ook geen Amsterdam.
Nee, nee, precies. Nee, precies. He? We hadden boerderijen om ons heen. Ik w, w, w, iedere
dag konden we een, een liter melk halen. Eh, verderop bij, bij een boer. Ja.
Je was aan het puberen. Maar je kreeg er geen kans toe.
Nee. Om
Maar je werd wel verliefd?
Ja. Ja. Ja. Het eh mijn eerste liefde gold de zoon van de,
eh, eh, van de stationschef van Santpoort. Ja. [lacht]
Toe maar! [lacht]
Ja. Was een Fries, blond, Taco. Van achteren dat weet ik niet meer hoe die heette. Eh,
we, we, eh, we, ja, tuurlijk. Innig verliefd maar dat was eh de gehele, eh, alleengang.
En eh, ja, verder eh ja, we, de, de, ik werd voor, voornamelijk verliefd op eh aardige
mensen. Op mensen waarvan ik merkte dat ze écht aardig waren. Niet gespeeld aardig.
He? En dat, dat waren niet alleen maar mannen, dat waren ook vrouwen.
Hm
Dat hoefde niet perse eh, ik de, eh, ik denk dat het een inhaalslag was aan affectie. Ook weer
achteraf bedacht. He? Ja. Dus eh, nou en dan krijg je een situatie die, die, die, w, slecht
is voor een karakter en dat is, ik begreep dat ik, dat ik wilde, dat ik aardig gevonden wilde
worden. En dat, w, w, is natuurlijk eh da's natuurlijk haast onmogelijk. Wan, want dat kan
niet. Je eh, niet ieder vindt je aardig. En tot op het huidige moment merk ik nog dat, dat
eh, eh, ja, dat ik daar eh, iedereen heeft daar natuurlijk behoefte aan, maar dat ik daar nog
steeds buitensporig behoefte aan heb. Aan aardig gevonden te worden.
Nou, dat lijkt me dat je dat verhaal daarover verteld hebt nu.
Ja.
Het afgelopen uur [grinnikt]
Waarom niet, je hebt je
Ja
zo klein moeten maken.
Ja. Ja.
Je hebt je zo moeten aanpassen
Ja. Maar dat heeft me, echt waar, niet eens zoveel moeite gekost. Daar hoor ik wel
andere verhalen over. Nee, dat heeft me, het, het waren ook zulke aardige mensen,
dat het helemaal niet moeilijk was om dat voor ze te doen, begrijp je?
Hmhm.
Ik vond ook dat, dat het heel normaal was dat ik dat moest doen. Vind ik trouwens nog. [lacht]
Een beetje aardig is ook niet zo moeilijk [lacht]
Nee! Nee! Eh, natuurlijk niet, eh, het, het is ook lekker makkelijk. He?
Tuurlijk, is ook prettiger
Ja. Natu, zo is het.
We waren gebleven dat de oorlog op z'n eind loopt.
Ja.
Voelde je dat?
Jazeker, bij iemand van het Verzet. He? Die, die, eh, in
de huiskamer een grote kaart met eh, met vlaggetjes eh
Ja?
en eh veiligheidsspelden en, en, spelden en daar werden dus eh, werd de invasie bijgehouden
en, jaha, tuurlijk! Ja. En w, ik denk ook dat oom Wim eh, w, g, goed geïnformeerd was.
En het jullie vertelde.
Oh ja! Ja. Ja.
Dus je wist ook dat de Joden waren weggehaald in Amsterdam?
Ja, ja. Ja. Ja.
Wat dacht je dat er met hen gebeurde?
Nou eh voornamelijk dacht ik da, dat ze heel intensief tewerkgesteld zouden worden en eh dat ze, dat,
dat het zeker afschuwelijk zou zijn en eh eh, maar, we, we, w, zo'n, maar, maar zo'n gruwelijke
dood, nee. En da, dat daar mens, dat daar mensen bij zouden sneuvelen door gebrek aan eten, want dat
eh hadden we natuurlijk inmiddels zelf ook, en, en eh w, en dat soort zaken, maar eh, w, w, de werkelijk
in, in, in, in welke omvang, nee. Een, een, een, een, een volledige vernietiging, nee.
En daarom dacht je dat je moeder zou terugkomen?
Ja. Ja. Ja.
De bevrijding komt, waar was je?
Eh, in Santpoort. Ik weet het nog goed, aan de overkant was de Ortskommandantur eh van de Duitsers
en wij hebben iets te vroeg, iets te vroeg eh de vlag uitgehangen en toen hadden zij nog wat
in de geweren, dus die hebben ze maar op onze vlag uitge [lacht] kapot geschoten. Maar ik bedoel,
voor de rest eh, eh, ja, dat was het, het was eh ja, het was een soort apotheose v, eh, in die
zin dat we natuurlijk wat meer geïnformeerd waren en, en wisten dat, dat dat, eh niet lang meer
kon duren. En eh eh, van datzelfde Ortskommandantur aan de overkant, ja, die, die eh, eh, die
hadden dus op het laatst natuurlijk nauwelijks meer iets te doen
Ja
eh toen die oorlog op een einde, en dan kwamen ze wel eens naar de overkant, naar de buren
en eh eh, ik heb wel eens een boom staan zagen met een, met een Feldwebel en die was natuurlijk
alleen maar aan het mauwen over z'n vrouw en z'n kinderen en liet foto's zien enzovoorts
en eh, eh en ik weet niet of ik dat moet zeggen maar ik doe
Ga je gang
het toch maar. En daar kreeg ik al het idee dit is een oorlog van vele
kanten. Met heel veel mensen, verdrietige mensen. En niet alleen maar
bij ons. Maar ook in Duitsland. En, en, eh, en dat soort zaken.
Is toch niks tegen om dat te zeggen?
Nou dat zal ik je vertellen. D'r werd mij gevraagd in eh Amerika of ik voor eh of ik voor een
high school een eh lezing wilde houden over de Holocaust. En eh toen zei ik ja, dat wil ik wel
doen en eh toen vroegen ze me op een gegeven moment wat ga je dan zeggen? Ik zeg nou, dat en
dat, ik zeg, maar ik wou het ook graag hebben over de andere kant. En het verschrikkelijke leed
wat, wat, wat ook die mensen hebben moeten dragen door meneer Hitler enzovoorts. Nou, ik hoefde
niet te komen. Nee, dat wilden ze niet horen. Dus ik bedoel, eh ja, de, ik, ik, ik ben toch al,
al vroeg op het, op het spoor gezet van eh hebben we die oorlog eigenlijk wel gewonnen? Hebben
we, wat, wat, wat was het allemaal. Het, het eh, zo verschrikkelijk veel leed aan, aan alle kanten.
Eh ku, kun je dat maar gewoon eh vergeten en zeggen van eh eh dat was er niet of daar heb ik
niks mee te maken. Daar, daar heb ik wel wat mee te maken.
Maar Hitler was toch ook een vijand van het Duitse volk, voor een deel
Absoluut
een deel van het Duitse volk
En niet zo'n beetje! Verschrikkelijk. Want eh hm, ik ben onmiddellijk, ik heb me enorm
vastgebeten in, enfin je ziet het aan, aan, eh Theodor Lessing, ik heb me enorm vastgebeten
in het feit waar komt toch die immense Jodenhaat vandaan? Waar, wat is er toch in Godvredesnaam
gebeurd, dat kan niet alleen maar zijn om, omdat we eh, Jezus aan het kruis gehangen hebben.
Want het was per slot van rekening een Jood en een van ons. Eh, dat we, wil niemand weten,
maar dat is wel zo. En dan denk ik, de, v, en ik heb erg geprobeerd, meteen na de oorlog,
om, om met mensen te praten om daar een beetje achter te komen. Nou, dat is me natuurlijk
tot op het huidige moment niet gelukt. Om erachter te komen.
Nee, niemand begrijpt het
Nee.
Niemand.
De oorlog loopt, maar in dat gezin, daar werd die mevrouw
Ja
steeds depressiever.
Ja. Die was
Wat was daar aan de hand?
die was eigenlijk voortdurend in, in eh, eh, in die inrichting, in Bennebroek, eh, ja, dat was ook nog
zoiets, eh, w, daar moest iedere keer op, op bezoek gegaan worden natuurlijk. En dat was voor die oom
natuurlijk al, al, ook al ongelooflijk moeilijk en akelig. En eh dus in die zin wa, was het een, een
eh ja was het heel turbulent. He? Ook door de, ook, ook door de, de, door de situatie. Waar, waar dat
gezin zich in bevond. En eh, dus op een gegeven moment was het zo dat, ik ben er nog gebleven, een eh,
een jaar, na de oorlog, he, tot ik zestien was, eh, heb het huishouden gedaan, want die
Dat wou ik net vragen, wie
Ja
doet daar het huishouden?
eh, ik, ik deed het huishouden.
Hmhm.
Nou, ze hebben het geweten die arme, arme stakkers. He? Eh, dan was het
te zout, dan was het niet zout genoeg [lacht] eh, ja, ik was niet
Was het wel schoon?
Oh ja! Dat in ieder geval. We ha, eh, d'r, d'r was een, een, een, een werkster eens in
de week, dus eh, ja, ja. Ja. En de andere kinderen w, eh, eh hielpen mee. Eh, dat, dat was
zeker. Dus nee, dat was allemaal heel goed geregeld. En niemand heeft ooit gezegd je moet
weg eh, maar w, eh, dat was eh, dat, dat moest gebeuren, dat was duidelijk. En eh nou net
wat ik zeg, toen ben ik eh, eh, toen ben ik naar eh, als, toen hebben ze me genomen als zogenaamd
assistent eh als aspirant verpleegster. En eh, dat betekende dat ik gewoon het schoonmaakwerk
deed in de, in eh, de inrichting. Nou, dat, eh, dat [zucht]
Maar daar zit nog een periode tussen.
Ja.
Dat je nog in Santpoort
Ja
bent en op zoek gaat naar je moeder.
Ja. Zeker. En dat deed ik wekelijks. Ik ging wekelijks eh naar Amsterdam om, om te
kijken. Totdat oom Wim op een gegeven moment me duidelijk maakte eh dat ik dat niet
moest doen, dat ik mezelf kapot maakte en, en eh, w, w, enzovoorts. En d, dat ik op
het eh Rode Kruis moest vertrouwen en dat er wel berichten zouden komen.
Je stond daar met die foto?
Ik stond er met die foto. Het eerste wat ze deden was eh, eh, was een kring eh om, om
het gezicht te maken, want eh de haren moesten eraf. Anders herkenden ze ze niet.
Wie is ze?
Eh, eh, mensen die ik aantrof en
Ja, ja
dan meestal waren het nog de mensen uit Auschwitz. Ik heb er, ik had het woord Sobibor nog nooit gehoord.
Ook daar niet. Eh, en daarbij, die mensen waren zelf eh natuurlijk zo gehavend en zo vol van hun eh,
die waren zelf weer andere mensen aan het zoeken, dat, eigenlijk hadden ze ook niet zoveel tijd voor
een meisje wat daar stond met een foto. He? Ze, ze, ze stonden je wel te woord, maar soms had ik het
gevoel ik ben lastig. Ja. Zo was dat. Dus eh, dat, dat was een beetje een, ja eh, ja, het geheel was
onvervuld, de, de Bevrijding was eigenlijk helemaal geen bevrijding voor me. Als je begrijpt wat ik bedoel.
Het, het, eh het deed niks, ik was ook, ik eh, ja God, ik eh, ik was natuurlijk blij dat, dat, dat eh,
dat de narigheid in die zin eh voorbij was, maar voor mijzelf eh gebeurde er weinig. En dat heb ik heel
lang gehouden, héél lang. Ook daar. Eh, ik heb wel in eh, dus toen ik ging werken, eh, heb ik wel enorme
voldoening gehad. Ik, ik heb een tijd gewerkt op een dementenzaal, je moet je voorstellen, demente mensen
werden vroeger eh, eh, in een psychiatrische inrichting eh opgenomen. En ik had een dementenzaaltje waar
ik op passen mocht en eh, eh, w, w, ja, dat waren, ach, och erm, dat waren toch allemaal zulke schattige
mensen! Ik weet nog goed, mevrouw Kettenis, en die lag dus in d'r bed, want ze lagen hele dagen in
bed, en die lag in dat bed en die had een, een klok, een, een, ach, je kent die klokken, eh, die, die,
die zo rond van boven dan zo uitliepen, met een koperen wijzerplaatje, voor de rest waren ze van hout
en dat had ze geklemd op haar, op haar schoot, in bed. En dat mocht dan van de hoofdzuster niet en dat
vond ze zo verschrikkelijk en daar begreep die vrouw natuurlijk ook niks van en als die hoofdzuster dan
d'r hielen gelicht had, dan gaf ik haar die klok weer terug, dus dan was ze weer in-gelukkig. En eh
ja, dat waren een beetje m'n kinderen. Dat eh, ik vond het prettig om, om iets voor die mensen te doen.
En daar zat een mevrouw Pimentel en die was, dat was haar laatste onderduikadres geweest, en die was
totaal doorgedraaid, de, de, ook na de Bevrijding, die dacht dat ze vergiftigd werd, die dacht, enfin
dat was zoiets treurigs, die
En die was daar ondergedoken geweest?
Ja, een heel dun mevrouwtje Pimentel en dan zei ze, als het eten kwam, eh, ga jij nou maar
dat eten daar brengen, je bent een Jodin en dat weet ze, dan eet ze het misschien op. Nou,
dat ging, vijf keer at ze het op en vijf keer kreeg ik het in m'n gezicht, dus ik bedoel,
ach, dat was toch iets. Je het was of ik het leed van die mensen nog steeds nodig had. Om zelf
te, te bestaan. Als je het een beetje snapt. Het, ik wou die vrolijkheid niet. Ik wou niet
dansen. Eh, a. kon ik het niet, maar b. wou ik het ook niet. En eh, het, het, het was een,
een trait-d'union tot, tot, tot verdergaan. Ik, ik heb, ik ben er niet lang geweest, want
ik kon niet tegen shocken en dat werd toen gedaan zonder verdoving. Nou, we
Je wilde niets zien
je wilde het niet weten wat er dan met, met mensen gebeurt, het is zoiets verschrikkelijks!
Dat eh, ja, de, de, daar ben ik ge, daar knapte ik op af, dat, dat kon niet meer,
dat kon ik niet meer. Dus toen kwam het volgende baantje.
Even voordat je verder gaat; je was eigenlijk toch ook eh, je zoek aan het maken voor je vader, eh
Oh dat was pra
oh, dat was dus prachtig, eh, die vader is eh, oh ja, dat heb ik nog vergeten te vertellen. Die vader
is in, is in '44 dus vertrokken, op Dolle Dinsdag, en eh wat heeft oom Wim gedaan? Die heeft onmiddellijk
samen met eh, eh, eh, ik denk de Kinderbescherming, ik was toen nog minderjarig, die heeft die vader
uit de ouderlijke macht laten ontzetten en die is zelf voogd over me geworden.
Dus je hoefde niet met
Ik hoefde niet meer. Nee, ik was wat dat betreft vrij. Maar
Je was dus niet meer ondergedoken eigenlijk
nee. Nee. Nee. Na '44 was ik niet meer ondergedoken. Nee. Dus eh ja.
Dus je was onder voogdij van oom
Van, van oom Wim, ja. Ja.
Tot je 21ste
Ja.
Ja
Ja. zeker. En na dus de eh episode in de, in de psychiatrische kliniek eh, de, ja, ik moest natuurlijk
wat en toen was er weer een kennis van mijn moeder die kende iemand eh uit de directie van Wijnand
Fockink, in Amsterdam, en toen ben ik daar op de, eh, op de loonadministratie gekomen. Nou dat was,
een disaster compleet. Want ik heb die hele loonadministratie in de soep laten lopen. [lacht] Ja, dat
was vreselijk. En die mensen vonden me zo zielig dus ze durfden me niet te ontslaan.
Ik zou je niet aanstellen [lacht]
Nee, ze lachbui, daar heb je groot gelijk in. En de, eh, dus toen heb ik zelf ontslag genomen. En eh,
dat was heel schattig, ik kreeg nog, ik kreeg nog een centje [lacht] mee en daar ben ik met een vriendin
eh naar, naar Parijs een tijdje van gegaan en dat was dolle pret. En eh, daarna moest ik natuurlijk
weer wat. Inmiddels woonde ik op een, op een kamer, wat niet zo gewoon was voor een meisje van zeventien.
Eh in Amsterdam, in de Obrechtstraat en eh eh nou, en toen op een gegeven moment denk ik ja wat nu,
maar je praat met deze en gene enzovoorts en eh, toen zei iemand, goh, waarom word je geen eh tandartsassistente?
Bij eh, de, bij de, eh, poliklinieken? Je had vroeger, eh, eh, diverse verzekeringsmaatschappijen en
die hadden ieder hun eigen polikliniek. En eh, daar waren dus eh tandartsen en eh de, de oogarts en
eh de oorarts, dat was eh, eh, nou dat, dat was eigenlijk heel leuk werk. En laat ik nou een Joodse
tandarts treffen! Waar ik bij werkte. De la Parra. En dat was een schat van een vent, dus ja, dat klikte
natuurlijk heel erg goed en eh, daar heb ik een gouden tijd gehad. Maar, ik was natuurlijk wel poepie
alleen. En eh, eh, ik werd gevraagd ook weer door kennissen van kennissen van, wat doe je eigenlijk
met je vrije tijd? Ik zeg nou, bitter weinig. Eh, als je eens, eh, als je eens naar de p, als je je
eens nuttig maakte bij de padvinderij? Nou, ik zeg, dat is, mwa, dat is goed. Dus eh, ik naar de padvinderij,
eh, die me niet helemaal vreemd was van vroeger thuis en eh, en wie kom ik daar tegen? Joop! En eh ja
eh, dat was eh een leuke roodharige man, dus dat was niet zo'n probleem, maar ik had niet de indruk
dat-ie mij zo erg zag, want hij zat in de laatste klas van het gymnasium en eh ik dacht weet je, ik
lik mij maar eens in via z'n zuster. Dat is dus goed gelukt. En eh nou dat, eh, op een gegeven moment
eh is dat eh dus eh heel eh erg goed gelukt. En het enige was natuurlijk wel zo dat het vroeger, samenwonen
dat was er niet bij. Eh, het, de bedoeling was dat Joop zou studeren, Joop komt helemaal uit een eh
lerarengezin, Joop kon geen leraar, geen onderwijzer en niemand van dit soort meer onder zijn ogen zien
en die eh
Waarom?
oh, dat, dat vond-ie vreselijk, al, al die betweters
zei die altijd en ze weten het altijd beter dan ik
Aha
en eh, ik word altijd gecorrigeerd en eh, eh dat wou-ie niet meer. Dus op een gegeven moment
eh heeft, was het de bedoeling dat-ie zou gaan studeren. En toen dacht-ie eh, ik ga helemaal
niet studeren, ik ga naar zee. Dus toen heeft-ie eh in Amsterdam de Zeevaartschool doorlopen
en in die tussentijd eh zijn we verloofd en heeft-ie een paar jaar gevaren. Maar ja, dat
was het ook niet, want ja, dan waren we natuurlijk zo weinig bij elkaar.
En jij was alleen
En ik was wéér alleen. Eh, wat, wat natuurlijk ook niet helemaal, eh, eh, gezellig
was. En eh dat was wel leuk, eh, ondanks het f, de, we zijn getrouwd op een gegeven
moment, zonder één cent, he, maar pff, eh, dat maakte niet uit. En
In welk jaar was dat?
eh, we zijn getrouwd in '51. En eh, hij was bloedjong, ik was bloedjong eh een lang verhaal
kort, we hebben voor elkaar de psychiater uitgespaard. En eh eh toen zei die ja, dat varen is
het niet, eh, nu moet ik voor m'n nummer op. Hij zegt, nou ja, ik zie wel dat ik bij de Marine
terechtkom, dat lijkt me toch wel eh het prettigste. Toen is-ie naar de Marine gegaan, is intussen
rechten gaan studeren en is bij de Marine vliegd, dienst terechtgekomen, heeft gevlogen voor
de Marine en toen-ie daarmee klaar was, zei die ja, zal ik toch een baan moeten. Ik had een
baan, dus ik eh, mocht na m'n trouwen doorwerken, wat niet erg
Bij die tandarts?
ja. Bij La Parra, die had dat voor me geritseld en eh, het was zo dat eh, eh, Joop dus zei, ja, dan eh
ik moet een baan. En waar zouden we nou eens naar kunnen schrijven? Ik zeg nou, dan heb je eh grote eh
concerns he, zoals de Handelmaatschappij en, nee banken zegt-ie, daar heb ik helemaal geen zin in. Eh,
we, ik zeg God er is ook nog zoiets als Unilever! Wat het precies is weet ik niet, maar eh, enfin, de
brief is naar Unilever gegaan, is bij Unilever aangenomen en dat is Unilever geworden.
Het is na de oorlog?
Het is na de oorlog.
Ik ga weer met je terug, iedere keer, is het patroon
Oké
in onze manier van
Ja
praten
Sorry
Zie je dat?
Ja.
Eh je denkt je moeder komt terug, je gaat maar naar dat station
De, eh, in Amsterdam, ja Dit was een
Wanneer houdt het op dat je denkt
het was een gracht, ik geloof dat het Jokos was
Oké
Ja
Wanneer denk, houdt het op dat je denkt dat ze terugkomt?
Nadat oom Wim goed met me gepraat heeft. Wat-ie echt moeilijk vond en hij wel
wist dat ze niet terugkwam. Eh even nadenken. Ik denk na een halfjaar. Zoiets.
Ja. En toen heb ik me, de fantasie in m'n hoofd gezet van de afasie en, en,
ze weet niet meer waar ze thuishoort en, maar ze komt wel en, en zo.
Dat, dat, dat heb je toen gedaan he?
Ja. Nadat ik niet meer eh naar Amsterdam ging. Ja.
En hoe lang heb je dat volgehouden?
Dat is moeilijk te zeggen. Ik denk, ik denk tot tot ongeveer m'n tweede baantje in Amsterdam. Ja.
Maar nú moet je me helpen. Wanneer was dat?
Eh, even nadenken. Eh, ik was zeventien ik was achttien. Dus dat is in eh
'48
'48.
Hmhm.
Ja.
Weet je nog hoe het kwam, dat je
Ermee ophield?
ja, was er een gebeurtenis of?
Ja, w, w, ik sprak er veel over met, met anderen, he, maar je merkte, ik, eh, d, d, ik ben best mededeelzaam,
eh, onder andere met Joop en zijn vader, die dus ook annex in het Verzet heeft gezeten, eh, w, w,
w, ja, op een gegeven moment hebben ze me toch wel eh ja zover gekregen klinkt zo akelig, maar eh,
ja, ze, ze, eh, ze hebben me toch wel kunnen overtuigen dat dat niet, niet zou gebeuren. Laat ik het
zo zeggen. En toen denk ik ook dat, en toen was Joop de enige eh, die ik, die ik echt had op de wereld.
Eh, de, de, de enige die ik ook he, vol vertrouwde, eh en die ook beloofd had van eh, eh, ik zal zorgen
dat dit soort dingen jou nooit meer overkomen, enfin, je, eh
Dat heeft-ie je beloofd?
ja. Eh, w, eh, je, eh, eh, kortom, nou, d'r zorgden niet zo gek veel mensen voor
me, dus w, w, dat was natuurlijk van, van, van groot belang. In, in die situatie.
Hmhm.
En eh ja, we, we waren natuurlijk eh twee ontzettende jonge mensen, Joop een een verlegen
man, zonder enige vrouwen eh ervaring, nou dat is ook weer iets wat ik achteraf gemerkt
heb, dat dat natuurlijk een grote wissel, eh, trekt op een relatie. Ik weet nu hoe belangrijk
het is als je wel wat ervaring eh opdoet he? Dat hoeft niet perse in, in wat voor zin dan
ook. En dat was voor mij ook. Het, het was ook mijn eerste vriendje. Dus eh, eh, ja, vandaar
dat ik zeg, we spaarden de psychiater voor elkaar uit. [lacht] Ja.
En wanneer wist je dat het Sobibor was?
Toen ik bericht kreeg. Sobi, ik denk, Sobibor? Dat is me wat. Eh, nooit van gehoord, dus dan ga je
dat opzoeken en, nou we hadden natuurlijk nog de toverdoos niet, he? Geen, geen computer, eh, toen
was het zo dat ik dat in eerste instantie toch eh, behoorlijk heb achter me gelaten he, je moest je
voorstellen, we, we waren eh, eh, arm als, als eh kerkmuizen en eh, eh, we ha, het, het was een heel
gedoe om, om eh de maand rond te breien, eh we hadden, we woonden ergens in, op het Valeriusplein
en eh, nou die huur moest ook betaald en eh, we, de, even kwam dus eh m'n hele oorlogservaring,
wat, wat meer op de achtergrond. Eh al snel de eerste miskraam, w, w, we, snel eh, het volgende kind
wat doodgeboren werd en daarna hoorde ik dat ik, als ik überhaupt kinderen wilde, dat we die snel
moesten hebben omdat ik leed aan een degenererende placenta, dus toen zijn in no-time de twee jongens
geboren. Nou dan heb je het, het, het ontzettend druk. Joop studeerde, eh, daarbij eh, w, Unilever,
dus weer verhuizen en eh, ja dan, dan, toen kwam het eh, allemaal een beetje op de achtergrond. Eh
het werd eigenlijk toch wel levend gehouden door Joop z'n vader, die, die, eh, heel Joods-minded
was en eh mij allerlei dingen vertelde die ik helemaal niet wist. Over koosjer eten en, en eh, dat
hij het licht aanstak, eh, op zaterdag of op zondag of weet ik veel, maar in ieder geval als jullie
het niet mochten, eh, pardon, wij het niet mochten, en ga zo maar door. En eh, ja, de, de link was
er natuurlijk toch altijd. En eh ik heb ook het gevoel dat het goed voor me was om het eens even,
om het eens even wat verder naar de achtergrond te hebben. En eh, eh, er gebeurden toch al heel vervelende
dingen, he, met die kinderen en eh
Ja, want je hebt dus twee gestorven kinderen
Drie. In totaal. Ja.
Eén dood, één doodgeboren
Ja, eerst
en een miskraam
mis, een miskraam, doodgeboren, en Daniël heeft eh, eh, heeft zelfmoord gepleegd met 35.
Ja. Ja. Die heeft z'n homofilie niet kunnen verdragen, niet, daar heeft-ie niet, nooit echt
mee om kunnen gaan. En dat is hem fataal geworden. Ook natuurlijk met Aids, dus eh
Hij had Aids?
hij had Aids, ja. Ja. Toen ik in Amerika was en, voor het eerst met Aids geconfronteerd werd,
wist ik meteen dat Daniël daarbij zou zijn. Nou, dat bleek dus ook zo te zijn. En eh
En dat was natuurlijk in een tijd dat al die moderne medicijnen er nog niet waren
Niks. Er was vrijwel niks. Nog.
Je ging gewoon
Nee
je crepeerde gewoon
Je ging dood. Ja. En dat wilde hij niet. Hij, hij ha, had een enorm eh ook als kunstenaar, had-ie een
enorm, en, en homo, een enorm eh schoonheidsideaal, alles moest mooi zijn, alles moest passen, alles,
eh, w, w, ja. Eh, dat eh, daar kon-ie niet mee leven, met die, met die afbraak. Onmogelijk.
Hm
En die heeft ook, die zelfmoord helemaal met ons doorgesproken. En gezegd dit, dit wil ik
niet. Dit eh ja. Eh, dus daar waren we, we dus van op de hoogte. En eh, maar ik had heel,
ik had nooit de hele homoseksuele scene willen missen. Want dat is een, dat is wat aparts
hoor. Ja. Ik heb ontzettend veel plezier met hem gehad. Als eh echte, echte homomoeder.
[lacht] Ja, we hebben wat uitgehaald. [lacht] Dat wil je niet weten! [lacht]
Oh, maar ik denk niet dat ik er ook maar een blosje om zou krijgen [lacht]
Oh, nee, nee, nee, daar gaat het niet om, maar ik bedoel, eh, ja, oh, oh, oh, oh. Ja. Hij heeft
z'n leven, z'n, ja, eh, de, eh, d'r, d'r is wel eens iemand die tegen me zei, z'n leven
was compleet. En dat idee heb ik ook. Z'n leven was absoluut compleet. Ja. Dus.
Maar we gaan terug naar
Ja? Eh, wij gaan terug naar eh
de opbouw van je leven
ja.
het weer oppakken van je leven
Ja. Ja. Nou ja, het, het, het, eh
Die, die oom, daar in Santpoort, waar, waar is die gebleven?
Jaha, ja, eh, daar heb ik nog wel contact mee gehouden. In die tussentijd heeft die oom een andere
vrouw leren kennen en dat is een énorme warme, eh, situatie geworden, eh die vrouw heb ik niet zo
vreselijk goed gekend. Eh, we, ik eh, ik ben toch heel erg iemand van, van intuïties, ik had ook het
idee hier moet ik niet meer teveel tussen komen. W, eh, bij haar komen veel vragen, wees er zeker van
dat waar eh,w, ze, oom Wim en mij van beschuldigden, eh, ook aan bod zou komen en eh, dat zijn allemaal
dingen die ik niet wilde. En, eh, ik denk dat je kunt zeggen dat, na m'n huwelijk, ik echt helemaal
m'n eigen weg ben gegaan. En eh w, eh, ja, natuurlijk nog wel eh contact met hem hield, maar, maar
niet meer veel op bezoek en dat soort zaken. Nee. En ja, zo was het.
Weer afscheid
Ja. Ja. Weer afscheid. Maar ik vraag me af, ook weer achteraf, of ik me zo verschrikkelijk hechtte.
Dat denk ik niet. Ik denk, ik denk, ik denk dat ik mezelf wel wapende om dat niet te doen. Ik
vond het heel gezellig met mensen en, en gaf ze denk ik die gezelligheid ook wel terug, maar
eh, hechten? Nee. En ik, het hele vervelende is dat, dat, dat patroon dat niet meer hechten,
eh, is er ook niet erg aan te pas gekomen. Meer, in de rest van m'n leven.
Nou, je bent vrij lang met dezelfde man
We zijn even uit elkaar geweest
Zo
ja. Eh, ik was natuurlijk een heel modern mens, Joop zonder, ik heb het je al aangegeven, Joop
zonder enige ervaring, Joop treft een Ierse secretaresse waar hij verliefd op wordt. En ik vond,
ik had de jaren zeventig net achter de rug, ik had een homoseksuele zoon die ook van wanten wist,
eh, ik had een, ik wist zelf van wanten en dacht dat gun ik hem. Waarom niet. Dat moet toch kunnen?
Zo heette dat ook vroeger, dat moet kunnen. Nou, dat heeft tien jaar gekund, tot er op een gegeven
moment de, toch een moment kwam dat ik me toch zo eenzaam voelde dat ik zei, nou en nou had ik
toch wel graag dat je, dat je koos. En toen koos-ie voor haar.
Poeh
en toen ben ik weggegaan eh, uit Ierland en toen en zij was bon Katholiek en toen merkte ik dat zij
niet van plan was om maar, ook maar iets met een gescheiden man te doen. En toen ben ik zo witwoest
en heetgloeiend geworden en toen zei ik, ja, je denkt toch zeker niet dat ik dit opgeef voor iemand
die zo met mijn man omgaat! Dat feest gaat niet door! Nou en toen heeft eh, Joop ook wel ingezien dat
het niks zou worden, dus toen is-ie teruggekomen en eh nou toen hebben we het eigenlijk alleen maar
beter gekregen, eerlijk gezegd. Dat heeft wel effekes geduurd, maar, wel beter. En ik begrijp het zo
heel erg goed, want ik geloof niet in monogamie van mannen. En dan ook nog eens zo'n jong, zo'n
zoet jong, zonder enige ervaring, ja, kom op! Dan gebeuren toch dit soort dingen?
Je zou willen dat er minder ruzie door kwam
Het is en dat is ook niet ook echt helemaal nodig.
Precies
He? Als je het maar op tijd eh inziet allemaal en ook op tijd er iets aan doet. Ja.
Dan hoeft er niet zo'n ruzie van te komen
Nee. Precies.
Tenminste, dat is hoe ik daar tegen aan kijk
Ja. Zo is het.
van dan een beetje geven en nemen
Ja, zo is het. Ja, zo is het. En eh, dit was voor hem een gigantische ervaring. Dus eh, nou, en
voor mij ook. Dus allee. En dan gaan we weer door. Maar over eh verlating gesproken [lacht]. Toen
heb ik echt een ve, echt een verlatingsangst gehad. Ja, dat, ja. Ik, ik durfde niet
meer zonder licht aan te slapen, het, het eh, ja, dat eh ja, maar alles gaat
voorbij. He? En nu hij zo ziek is denk ik oh nee he. Denk eraan, blijven!
Blijven
Ja [lacht]
Dat heb je niet in je hand, dat weet je
Nee.
Hij ook niet
Nee. Nee dat weet ik heel goed.
Dat moet je accepeteren
Ja, zo is het.
Je was niet gehecht aan je oom?
Nee, dat klinkt zo eh koud he? Maar zo was het niet, de,
de, het heeft niet met koud of warm te maken. Eh
Maar je beschrijft geen koude relatie met hem
Nee, nee. Het eh het is met veel mensen zo gegaan. Het is met Marietje zo gegaan, het is met, dus met
oom Wim zo gegaan toch meerdere eh, meerdere mensen waarvan ik denk, ah, daar had ik het toch eigenlijk
heel leuk mee en, en ja, ik denk dat ik van mezelf dus, dus niet meer mocht hechten omdat ik w, w, misschien
kon ik niet meer verdriet verdragen! Eh, het zou kunnen dat dat de achterliggende gedachte was. Weten,
echt weten doe ik dat niet. Maar het, ik, ik, het is een feit. Dat zijn de feiten.
Ja, ik begrijp het. Zo'n zoon die zelfmoord pleegt is nog eens een keertje iemand die je verlaat
Ja. Nee.
Nee?
Nee, hij heeft me niet verlaten. Kijk, daar ligt-ie, achter, achter je.
Ja.
[lacht] Eh nee hij, hij heeft het me, eh, echt uit kunnen leggen.
Hmhm.
En dan voel je het niet als verlaten
Nee, dan begrijp je het
Ja. Ja, ik eh, we hebben het volkomen begrepen. En eh dat neemt niet weg dat, dat,
dat het, dat we het, dat het akelig was, maar het was zó z'n wens, hij was zó
verschrikkelijk depressief ook en, en eh, ze, hij, hij bestond gewoon niet meer.
Het, het, het was eh, nee, dit hebben we hem zo gegund, echt waar.
Wat goed van je
Ja. Ja, gelukkig, gelukkig. Ja. Hij is nog, natuurlijk nog steeds zeer
aanwezig, al is het al achttien jaar geleden. Ja. Dus eh ja.
Maar ooit werd-ie geboren
Ja
Maar woonde je in dat gezin, Amsterdam-Zuid? Waar woonde je?
Eh, eh, eh, wanneer ik
Dat, dat gezin met die drie jongens en
Met de drie jongens? Eh, ja, eh, Amsterdam. De kinderen zijn allemaal in, in Amsterdam
geboren. Ja. Valeriusplein. En toen ging Joop naar Unilever. En toen werd het eh
Oss, eh, eh, een, een vleesfabriek. Eh, een Hartog vleesfabriek. En
Die is van Unilever?
Ja
Oh, wist ik niet, oké.
Ja, ja. En eh eh, nou daar kom je als jong gezin eh eh met nog steeds niet teveel geld, eh, om niet
te zeggen, heel weinig geld, eh, kom je in, in, in een coterie terecht eh, van allemaal mensen van
buiten die dus bij zo'n, bij zo'n, zo'n fabriek werken eh, bij zo'n concern en dan krijg
je natuurlijk eh, ja, dan on, ontmoet je weer allemaal nieuwe mensen met om en nabij dezelfde problematiek,
he, van weinig geld, kinderen, eh, hoe maken we er iets leuks van. Dat lukte goed. Eh, we hadden
best een leuke tijd daar. En toen studeerde Joop af, na drie jaar, avondstudie, en eh toen heeft-ie
even, of toen is-ie gevraagd in een, in een Katholieke maatschap of hij eh de echtscheidingen en
dat soort zaken wilde doen in die maatschap. Nee, zei die. Daar heb ik, ik heb helemaal geen zin
om, om van die narigheid te eten. Dus dat heeft-ie niet gedaan. Hij is bij Unilever gebleven en toen
is-ie daar, heeft-ie daar eh, toen is het hem daar goed gegaan.
Maar je kinderen gingen naar school in Oss?
De kinderen gingen naar school in Oss, omdat daar maakten we ook weer Oss had een vrij grote Joodse
eh populatie voor de oorlog, dus daar w, w, kwamen de kinderen ook in contact met, met Joodse kinderen.
Ze zaten op een eh, een, een zogenaamde compromisschool in Oss, een leuke school. En eh, eh, ja, w,
daar eh, daar hadden de kinderen hun, hun eerste eh, hun eerste, de lagere schooltijd.
Toen was je weer Joods aan het worden zal ik maar zeggen?
Hm, ambivalent. Eh ja, eh, ja, eh, ja, meer. Zeker.
Wanneer was dat begonnen?
Eh, even kijken, Daniël is vier, eh, hij is van '55, '94, '60 zo. 1960. En ik was dus dertig.
En waarom begon dat?
Eh ja door, doordat eh Jaap, de oudste, eh, meegevraagd werd naar een eh, naar een, een
Joods weekend met een ander jongetje, met een jongetje Toncman en eh, daar kwam-ie helemaal
enthousiast terug van ze hadden eh de overwinning van Jeruzalem, kan dat?
Ja, dat kan, '67
Oh, hadden ze gevierd en ze hadden falafels gegeten en ze hadden gezongen en gedanst, raar gedanst,
mam, en [lacht] ja, prachtig en eh, eh, ja, nou en toen heb ik ze ook maar eens meteen verteld.
Ik zeg nou jongens, ik wil het jullie maar even mededelen, maar jullie zijn vol-Joods want eh,
en het ze uitgelegd, zo goed en zo ga, kwaad als dat ging, dat eh Joods-zijn via de moederlijn
doorloopt he? Want moeder maakt geen bastaards en eh eh, nou dat vonden ze eigenlijk wel prachtig.
Dus eh ja. Dat gevoel bij hun is ook enorm aangewakkerd, want ik weet nog, inmiddels was Joop overgeplaatst
naar Rotterdam en woonden we in het verschrikkelijke oord Ridderkerk, eh, en eh, daar was toen
de, de oorlog, de, de, eh, van, was dat de Zesdaagse Oorlog?
Ja
En ik weet nog dat zij zich hebben, eh, opgegeven om daar naartoe te gaan. Om daar te
vechten. Althans, de oudste. Nou dat is er niet van gekomen, maar, dat vond ik leuk.
Al pratend komen we erop dat er nog een verhaal is dat je wil vertellen over de betrekkingen
tussen jouw moeder en jouw vader in 1940. Zou je dat alsnog willen vertellen?
Ja. Natuurlijk.
Dan monteer ik het niet terug
Het eh, was zo dat in eh de hectische tijd in 1940, eh, met, met, mijn moeder net een scheiding achter
de rug en eh alle eh verdrietige dingen, eh, eh, eh, de mogelijkheid kreeg om op een van de laatste
trawlers naar eh naar Engeland eh te vluchten en eh in IJmuiden stond dus, eh waren er, was het dus
een komen en gaan van bepakte en bezakte Joden die eh, dus met die trawler mee zouden gaan.
En jullie woonden al in IJmuiden
Eh wij, wij woonden vlakbij
Ja
en voor mij was die haven dus ook bekend terrein. Daar, daar kwam ik vaak. Eh, om, om naar schepen
te kijken. En eh eh, de, we stonden daar en achteraf vertelde mijn eh, onze huishoudster me, want
dat weet je natuurlijk als kind van eh, van tien niet, dat eh mijn moeder besloot om toch niet
te gaan, omdat ze eh, mijn vader dit verzorgd had en ze eh er vrij zeker van was dat het beetje
laatste geld wat ze nog over had, eh, dat die dat eh, en de, en, en, andere dingen, eh, dus eh,
eh, van haar afnemen wilde, de, van, van haar wilde hebben. En toen heeft ze een, een enorme slechte
beslissing genomen. Uiteindelijk ook een, ja, een fatale beslissing.
Hij had geregeld dat jullie daar naartoe konden?
Ja, ja
Hoe?
Niet zo moeilijk. Hij, hij w, hij zat in die scheepvaart he? Dus eh, dat, dat was niet moeilijk
Hij had een plaats geregeld
voor hem. Ja. Ja. Hij, hij was een bekend figuur in IJmuiden.
Maar dat betekent dat ze in 1940 ook nog contact met elkaar hadden, na die scheiding
Ja, mogelijk. Mijn vader en moeder wel. Niet dat ik weet, maar, ja dat vertellen ze niet aan
een kind van tien. He? Die, wat, eh, de, dat krijg je allemaal niet mee. Dus eh, ja.
Maar je vertelt ook dat-ie ín de oorlog zich
Ja
met jullie bemoeide, dus hij heeft het
gezin niet helemaal laten lopen
Eh maar we hebben, of, men, om mij heen, had het idee dat dat eigenlijk alleen maar ter
eigen nutte was. Dat het, dat er geen kwestie van was dat wij hem in, dat, dat z'n kinderen
hem interesseerden, of, of z'n ex-vrouw, eh, maar eh, de dingen daar omheen.
Het geld
Ja. Ja. Dus, ja.
En wat denk jij?
Ik denk het ook.
Hm
Dat het zo is. Je moet je voorstellen dat bij hem, voor hem was de kraan ook dicht he? En eh
Omdat-ie in de zeevaart zat?
Ja. Ja. Het, het eh, eh, het is zo dat eh toen die zich eenmaal liet scheiden van mijn
moeder, eh, ja, was, was de, de financiële bron voor hem natuurlijk ook, ook weg.
Waar leefde hij dan van?
Geen idee, ja, eh, van z'n baan eh, bij de, bij de NSB. In eh hij, hij is, hij is ook, hij is ook
eh weggegaan als, als eh, uit, uit dat, ja wanneer die uit dat cargadoorsbedrijf weggegaan is, dat
weet ik niet. Dat weet ik werkelijk niet. Maar dat heeft niet erg lang meer geduurd. Dacht ik. He,
maar dat was allemaal uit overlevering. He? Dan moet ik het toch van verhalen hebben.
Tuurlijk. Je zoons gaven zich op voor de zesdaagse oorlog
Ja. Eh, de oudste. Ja. Ja. En eh ja.
Was je trots
Ja, ik was apetrots. Ja, zeker. Ja. Hopende dat het niet door zou gaan. [lacht]
Mocht er niet aan denken
Nee [lacht] nee. Maar eh ja, en ik herken, in die kinderen ook heel veel Joodse dingen. Eh, eh,
we, wij, ik geloof nog steeds in dat, de een natuurlijk eh, meer eh Joodse genen hee, meekrijgt
dan de ander, maar eh, ja, ook een, eh van beide het gevoel voor humor en, en, eh, eh, ja, het
eh, dat de, en dat deed goed. Eh dat is een ding, dat is een ding dat zeker is. Ja.
Film loopt verder op 02:59:43
En daarna met Joop ben je van het ene land naar het andere gegaan?
Ja.
Vertel eens?
Eh, het, het was zo, dat eh eh, Joop is eh we reisden al sowieso heel erg veel, want
hij moest eh al die landen één keer per jaar bezoeken, he, omdat eh, de salarissen
vastgesteld moesten en van ga zo maar door, dat was een onderdeel van zijn werk
Hij deed personeelswerk
Hij deed eh helemaal het personeelswerk ja. En eh, en, en dan de hogere inkomens. En eh eh ik kon dus
niet altijd mee en zeker niet in de tijd dat de kinderen eh, we, nog de middelbare school waren, eh,
leek het me ook beter om ze niet te verkassen. Dus eh hij is een tijd alleen naar Engeland gegaan,
waar hij een, een flatje had. Dus alleen maar de weekenden thuis kwam. En eh ja, dan wil je zo'n
man ook natuurlijk niet alsmaar lastigvallen met wat er dan in, in zo'n gezin gebeurt.
Nee.
He? Dat eh, dat is stomvervelend. Eh, daarna eh en dat, dat, dat heen en weer eh, gaan van hem,
er is nog even sprake geweest dat we naar Zweden zouden gaan, dat is niet doorgegaan eh, toen is-ie
eh, eh overgeplaatst naar Amerika en eh, toen waren de kinderen al eh, al natuurlijk veel groter
en, en, eh, de oudste zoon net gescheiden, dus eh, ik zeg nou als jij nou in dat appartement in
Breda kruipt eh dan ga ik mee naar Amerika en eh, en jij hebt een plek om te wonen. En eh zo wast
de ene hand de andere. En eh, dat werd Amerika en daar trof ik totaal andere Joden aan in Amerika.
Dat waren de Joden eh die dus zoals wij altijd gekscherenderwijze zeiden 'niet geleden' hadden.
Dat is natuurlijk flauwekul want ze waren ook hun familie kwijt, maar natuurlijk toch inderdaad
anders. En daar kwam ik voornamelijk waren het Joden van goeden huize en vooral goed gesitueerde
Joden en daar ben ik in aanraking gekomen met het idee eh, a JAP. Eh wat a JAP was dat wist ik
niet en toen hebben ze me dat uitgelegd dat dat is, A Jewish
American Princess
American Princess. Nou inderdaad, niet normaal! En dat vond ik dus niet het leukste deel, daarbij
eh werd op ons een beetje neergekeken. Want wij eh waren survivors en dat was ook een slag nou daar
moest je het ook niet van hebben, dus ik heb, ik heb heel erg die die tegenstelling meegemaakt.
Behalve natuurlijk bij de Joden zelf die uitgeweken waren, maar dan heb ik het nu over, over diens
kinderen. He? De, de, bijvoorbeeld mijn vriendin Keesing, die eh, die vrouw heeft d'r hele leven
eh, en ze is inmiddels 91, geleden onder het feit dat ze het idee heeft dat ze d'r ouders in de
steek heeft gelaten. Die in Sobibor omgekomen zijn. Vermoord zijn. Eh nou, dat is ook een, een niet
te dragen eh pakje. En eh ja, en verder, hm, eh, merkte ik dat de, de Joden die die Holocaust niet
van zeer nabij meegemaakt hadden, ook hele wonderlijke dingen hadden, eh, ten aanzien van eh, ik
noem maar wat, dan hadden ze hun mond vol over het feit dat ze never ever naar eh, naar Duitsland
zouden gaan, maar ze reden wel in een Mercedes. He?
Nou, lijkt me een contradictie
Ja, toch?
Ja
En eh, en dat soort, en dat soort grappen en eh, [lacht], ja, dat, dat was interessant. Maar voor
de rest eh, eh, w, w, was het toch zo dat we elkaar opzochten en, en, en, nou ik vertelde je eerder
dat verhaal van eh, eh, dat ze me opbelde en, en zei van kom je, je bent een Hollandse eh, jullie
zijn Hollands, kom je een kopje koffie drinken? En eh, eh, en toen eh, ja, toen kon het ook meteen
toch niet meer kapot. En toen merkte ik voor het eerst dat wat me eigenlijk natuurlijk toch in
m'n jeugd een beetje onthouden was, dat eh, dat we een leuk volkje zijn! Dat we jaha, eh, eh,
de, eh, ik merkte dat, dat we ons verantwoordelijk voor elkaar voelen. Althans z, zo heb ik het
gevoeld. En, en ook die verant, die verantwoordelijkheid eigenlijk wel nemen. En, en zeker eh
binnen de StiSo. Dat is eh, dat vind ik écht onvoorstelbaar. Dus eh, ja, d, dat was eigenlijk
wat, wat Amerika me toch begon te leren. Eigenlijk.
Maar in Amerika had je de Stichting Sobibor nog niet
Nee, die was er nog niet. Nee, die, die was nog niet aan de orde. Maar de, het, het, het
was eigenlijk het, het, eh voor mij een beetje het ontwaken van, van, daarbij eh begon ik
ook Joden te herkennen. Eh, te eh, want ik blijf erbij dat we een beetje anders zijn.
Hmhm?
En, en, en, dat eigenlijk wel leuk vind. Eh, dus eh, ja, daar, daar begon
toch een stukje eh, w, w, terug naar de, terug naar de wortel. Ja. Ja.
Wanneer ben je teruggekomen uit Amerika?
Eh, w, eh ik ben een beetje eerder gegaan, teruggegaan dan Joop eh, nou ongeveer
een half jaar eerder. Eh, even kijken, ik heb er drie jaar gezeten, hij 3Â½, eh,
eh, Daniël werd toen heel ziek en, en, eh, daar ging het verkeerd mee.
Met, met de Aids?
Eh ja. En, en überhaupt met z'n depressies en toen zei ik nou ik wil terug. En eh dat is
geweest, even kijken Daniël is in '91 overleden ja, eh, ik ben in '90 teruggekomen.
Heb je een huis gekocht?
Nee, dat hadden we nog he? Dat we, dat we dat appartement
In Breda
in Breda en daar had Daniël, had gezegd eh, kan ik bij jullie overlijden he? En eh, ja, eh,
eh, natuurlijk zeg je ja en eh toen eh hebben we een stuk, het was een erg groot appartement
toen hebben we een stuk, heeft-ie voor zichzelf ingericht en eh, w, w, hm, kwam-ie vaak, hij
woonde toen nog in Amsterdam en kwam, kwam vaak. En eh, eh, also. Hij is toch niet bij ons overleden,
maar eh, eh hij wilde ons toch niet bij zijn zelfdoding hebben, wat eerst wel de bedoeling was
en heeft toch gedacht dat is, dat is te ma, teveel voor ze en hij heeft dus in eh, hij h, eh,
hij heeft het geheel dus eh, heeft zich afgespeeld in Amsterdam.
Hmhm.
Dus toen waren we weer terug en eh ja, en toen was Joop gepensioneerd. En toen weet ik nog dat ik
merkte dat hij zo moeilijk erover praten kon dat-ie het, eh, het, het, eh, zo moeilijk vond en ik
zag dat het hem irriteerde dat ik dat wel kon. En toen dacht ik hier gaat iets niet goed.
Waarover praten?
Over de dood van Daniël.
Ja.
Ja. En eh afijn, hij maakte alles mogelijk eh, een, een, een graf op Westerveld, Daniël wilde
perse op Westerveld eh gecremeerd en heeft z'n, heeft ook alles zelf eh verzorgd, de plek eh
w, waar dat g, eh, eh, waar dat, die, die, dat grafkeldertje moest komen en de hele boel en eh
de, zijn eigen muziek eh, w, afijn, eh, you name it. En eh kijk, dat, dat soort dingen kon-ie
allemaal heel goed uitvoeren en met heel veel liefde enzovoorts, maar hij, hij, hij kon er niet
over praten. En toen kregen we de kans, iemand vroeg me eh tijdens een etentje eh, God hoe is
het met Joop en eh, ik zeg nou, het, het gaat niet zo lekker en die heeft toen, en die zei toen
ik kan hem eigenlijk wel gebruiken. Ik zeg ahh, dat zou de gotspe van de eeuw zijn. Ik zeg als
dat zou kunnen. Hij zegt w, vind je dat dan niet vervelend? Ik zeg nee, dat is geweldig goed voor
hem. En toen eh is-ie eh al die eh fabrieken gaan opzetten weer.
In Oost-Europa?
In Oost-Europa, ja.
Wat voor fabrieken waren dat?
Eh, onder andere margarinefabriek een zeepfabriek eh pff, oh wat ze allemaal waren weet ik
niet, maar eh, het, in Tsjechië was het dacht ik margarine en ik dacht in Polen zeep, in in
Rusland dat weet ik niet wat voor een fabriek dat was. Maar in ieder geval eh, je moet je voorstellen
dat na de, na het vallen van de muur eh, er was natuurlijk helemaal niks meer over dus het
was compleet pionieren. Eh, ik weet nog goed dat-ie met, met eh, met elastiekjes, met gummetjes
eh, eh, w, de meest maffe dingen eh waar, die wij allang niet meer gebruikten, eh, daar ging-ie
mee eh op pad. Ja. En het was precies wat-ie nodig had.
En jij zat in Breda?
Ik zat in Breda, ik zong heel druk in Toonkunstkoor eh, ik werkte bij een eh, w, ik heb een tijdje
eh voor de gemeente eh heb ik eh w, gewerkt om eh vrouwen in de AOW te helpen als eh, eh, dus met
budgettering en dat soort dingen. Eh, ik heb ook eh, een beetje gewerkt voor eh in, in de homescene,
eh, ik heb eh ook een beetje in die kant gewerkt voor Joodse mensen met eh, eh een homo, he, wat,
wat echt voor hun het einde van vreselijk was en eh, ja, m, en, m, een klein beetje therapeutisch
werk gedaan. Met, met heel veel plezier. Ja. En nonnen eh griezelig gemaakt he?
Hoe bedoel je?
Zoals, nou zoals ik je vertelde, dat, dat eh, dat ik de nonnen dus eh, eh vertelde
dat eh, Joden net zoiets was als zwarten. En waar ze erg van schrokken. [lacht]
Had je die therapeutische land, kant aan de gang gehouden in Amerika of?
Jazeker! Ik heb voor Gay and Lesbians gewerkt in New York. Ja.
Heb je gecounceld.
Niet. Eh,
Wat dan?
een, een vriendin van mij wel. Ja.
Wat heb jij dan gedaan?
Eh, we, de, de gesprekken he, eindeloos iedere week met eh, met mensen die, ja, dat was een soort,
een soort eh, dat waren avonden die er belegd werden voor mensen met problemen eh met homoseksualiteit.
Eh, op allerlei gebied. Getrouwde homo's en, en, eh, biseksuelen kwamen er langzaamaan. Ja, was
voor mij niet zo moeilijk, ik had een biseksuele moeder. Dus eh, dat métier
Was je moeder biseksueel?
Ja! Dat métier kende ik ook. Ja. Ja. Ik heb er dus alleen maar met
een man meegemaakt, maar voor mijn vader had ze een vriendin.
In die tijd
Jaha, in die tijd! Ja.
Dat was wel uitzonderlijk en je
Ja, dat, dat
en, en
Jaha, een ver, verschrikkelijk nest
een vriendin met wie
ik kom uit een verschrikkelijk nest, ja [lacht]
Nou kom, het woord verschrikkelijk zou ik maar inslikken
Ja. Nee hoor, het, het, het heeft allemaal zo z'n nut gehad eh
heel eerlijk gezegd in m'n hele leven, eh, alles dat eh ja.
Heb je een van die vrouwen ooit ontmoet?
Die, die, nee, want dat was voor mijn tijd. Daarna eh, w, eh niet meer. Ze heeft, ik weet
het van, van de huishoudster. Want die was er toen al. En ik weet heel goed dat, dat ik er
een beetje de lucht van kreeg eh, op een gegeven moment vertelde zij de nodige dingen, ze
eh, ze was dus al eh, d, dagmeisje bij mijn moeder die samen met een wat oudere eh vriendin
in Bussum woonde en ineens dacht ik eigenaardig. Dus ik zei tegen mijn eh, mijn Geisberta
zoals ze heet, ik zeg eh, hoe was dat? Eh, eh, en ze heetten dan juffer
Oh ja, juffrouw Mien en juffrouw Connie. Ik zeg, hoe was het met juffrouw Mien?
Sliep juffrouw Mien en juffrouw Connie in hetzelfde? Jaha! zei ze. Nou en later
heb ik dus wel gehoord, de reizen die ze maakten en hoe het was en ze hand in
hand liepen en, enzovoort, dus eh dat, dat is, eh was onmiskenbaar.
En dat heeft niets te maken met Marie in Bussum?
Nee! Ja God, dat weet ik niet. Oh jee. Da's een goeie.
Dat zou kunnen. Zou kunnen! Dat zou zomaar kunnen!
Oh! Wat een goeie!
Het was gewoon een vuurpijltje in m'n hoofd.
Ja! Ach, wat leuk.
Hoort helemaal
Vandaar misschien dat, dat ze zo vast het idee had dat ik haar dochter was. Eh Marie. Goh.
Sorry voor dit.
Nee, dat is, het is leuk. Eh, de kwestie, want het is voor mij geen probleem [grinnikt], het is
zo dat eh ja ze had ook zo dezelfde smaak, dezelfde, ze paste zo goed bij mammie. Dus in die zin
zou het kunnen. Ja. Is een dimensie meer, ik kan het meer aan d'r vragen, ze is dood.
Dat komt door hoe jij erover praat.
Ja.
Dat ik die flits in m'n hoofd maakte.
Ja!
Dat komt niet uit de lucht vallen.
Nee. Dat zou eens heel goed kunnen. Ja. Ja. Goh. Wat kan een mens.
Je man?
Mijn va
Die koopt eh en sticht fabrieken in Oost-Europa. Jij zit in Breda
Ja
en dan?
Ja, je moet je toch voorstellen dat ik in, dat, dat ik in dit huwelijk eh toch een, een, een,
een beetje eh, dat was ook het linke natuurlijk erin, eh, w, een, een eigen leven leidde. Eh Joop
was ontz, we lieten mekaar enorm vrij, eh, dat klinkt allemaal zo geweldig, maar dat, eh, eh,
heeft ook z'n v, z'n lastige kanten, eh, het was zo dat eh, ik had een hoge sopraan wat Joop
verschríkkelijk vond, die zei als je studeert, nog even niet waar ik bij ben. Hij herkende me
daar helemaal niet in, hij dat paste helemaal niet in het beeld wat-ie van me had, dus oké. eh,
ik had een vriendin waar ik dagelijks mee, mee, mee eh repeteerde bijvoorbeeld om maar iets te
noemen. Woonde gelukkig ook nog in hetzelfde huis. Wil jij even iets, iets
ja, eh, jij kan daarmee spelen.
Nee, dat is goed
woonde in hetzelfde huis, dus, nou, w, w, daar ging veel tijd in zitten en dat vond ik heerlijk.
Eh, dan, de, ja, ik had heel wat, heel wat mensen om me heen in die zin die of, of gescheiden vrouwen
of weduwen en eh, het was eh eh, de, iets waar ik, eh dat ja, dat klinkt zo gemakkelijk als je
hier rondkijkt, maar het is werkelijk waar, na de oorlog heb ik geen enkele waarde meer aan bezit
eh gehad. Eh, de, die hele boel was weg eh als kind heb ik het n, trouwens ook niet zo meegekregen
eh dat het er was en eh, maar, maar mij heb je toch niet meer tot sparen kunnen krijgen na de oorlog.
Godsonmogelijk. En eh, dus het, de, eh pff, ik had een autootje en dan zei ik kom jongens eh, wie
kan er eh, ik weet nog dat ik, ik was helemaal weg van een Protestante kerkgemeenschap in Frankrijk,
Taizé, dat was een, een Protestantse broedergemeenschap. Jouw man zal het zeker weten. En die,
die Rogier Schütz die is in, in de jaren tachtig, eh, heeft die een hele grote rol gespeeld eh,
eh, eh ook, ook in de in, in, in de gelijkheid van mensen, in het eh, het hele ideële, de hele
ideële kant en op een gegeven moment
Waar was dat? Die gemeenschap?
In Taizé eh Vézelay, Taizé achter, achter eh Dijon.
Oké
Als je Dijon eh, eh
voorbijgaat
er een beetje uitgaat, dan eh, dan kom, het, het, ik
denk dat het, zou dat de richting Vogezen zijn? He?
Ik denk het ja.
Ja. Afijn eh, bijvoorbeeld eh, eh, eh, ik zat toen bij een, een, een telefonisch eh, hulpverleningsdienst,
dus ik op een gegeven op het bord geprikt, eh, ik denk dat ik maar eens eh een weekend naar Taizé
ga, eh wie gaat er mee? Nou, ik had natuurlijk heel snel die auto vol, dus ja, dat soort dingen
deden we. En, en, eh, ja veel musea, veel eh dat soort dingen. Maar me ook realiserende dat dat
natuurlijk toch, en Joop gaf me daar alle vrijheid voor, d, om te doen. En eh ja, zo, zo ging dat
als Joop er niet was. Dan, dan hm had ik zo mijn eigen gedoetje.
Hmhm.
En eh, ja.
En in dat gedoetje verschijnt Stichting Sobibor.
Ja. Eh, w, inderdaad. Nou, dat was eigenlijk eh, later. Eh, w, we zijn heel erg bevriend
met een pastoor uit, uit eh, Breda eh het, het, een, een, een man die heel veel voor
Daniël gedaan heeft, zelf eh zelf homo eh, Daniël ook enorm bijgestaan heeft eh
enzovoorts. We zijn daar heel bevriend mee geraakt en die zei op een gegeven moment
tegen me, zou jij nou niet eens naar zo'n concentratiekamp? En
Poepoeh
jaha, oh ja, eh, eerst moest ik alsmaar van hem naar Israël en
Was je daar ooit geweest?
Nee.
Oké.
En daar ga ik ook niet naartoe. En eh eh eh toen zei die goh, zullen we met z'n drieën naar Auschwitz.
Ik heb ook n, n, nogal wat familie die in Auschwitz omgekomen is. Ik zeg nou dat is misschien toch eigenlijk
wel eens niet zo gek. Jaha, zei Joop, dan kan je eens dingen achter je laten of afronden. Afijn, je
kent al deze gemeenplaatsen op dit gebied. En eh toen, ik zeg ja laten, laten we dat doen. En toen w,
w, zei Joop op een gegeven moment, je moeder is helemaal niet in Auschwitz eh, w, omge, hij zegt, dus
waarom niet naar Sobibor? Toen is-ie gaan Googlen en toen kwam-ie de stichting tegen. En daar dook de
stichting op en daar las-ie dat er dus eh, eh herinneringsreizen gedaan werden enzovoorts en toen heef,
heb ik opgebeld en toen konden wij ons twee jaar geleden nog net inschrijven bij eh een reis naar Sobibor.
Nou en ja dat was eh eh, eh, ja, dat heeft, dat heeft mijn leven wezenlijk de laatste zet gegeven en,
en, eh, enorm veranderd in die zin eh dat eh ja alleen al de hele, de hele benadering vanuit die stichting.
hoest Eh, dat, dat was zo warm, zo schattig, zo fantastisch dat eh [grinnikt] ik weet nog dat eh, dat
we inschreven als Pim en Joop Combrink eh, Pim is m'n nickname en, en eh, ik weet eigenlijk niet beter,
en ik kreeg van Rozette een, een eh mailtje terug waarin ze vroeg, who is who? Die dacht natuurlijk
de, ik krijg twee homo jongens mee op reis. [lacht] He? Voor, om met mijn jongensnaam. En eh, afijn,
we ontmoetten elkaar dus op eh, op Schiphol en eh daar kwam een van de, van de, eh, medegangers naar
Sobibor meteen op Joop af en zei, eh, was jouw vader eh ho, eh, eh hoofd van een school in de Rustenburgerstraat?
Ja, zegt Joop. Ach, zegt-ie, wat fantastisch, eh, die heeft me na de oorlog eh hoest zo geholpen, eh,
toen ik eh alleen overbleef enzovoorts [slikt]. Ik denk hoe is het toch in Godsnaam mogelijk? Dus dat
was al heel enig. Nou toen natuurlijk eh, die, die rit in, in die gammele bus he, eh, z, zeven uur -
hoest
Naar, naar Lublin?
Ja, naar So, eh, naar eh, eh, naar Chelm. En eh nou ja, wacht even, eh, daar gebeurt natuurlijk
van alles, dus dan zit ik zo te mijmeren, nou dat zijn ze nou. En daar zit ik dan. En eh,
ja, dat was helemaal, helemaal enig. Daar kwam iemand voorbij met een aktetas, grote tas met
allemaal Marsjes, Marsen, eh, eh, alle mogelijke snoepgoed en dat ging maar door, dat ging,
een andere kwam voorbij met bananen, eh, met weer wat eh, en toen dacht ik
Bij die bus?
In die bus! Ja, dat was echt schattig. En voor de rest ontsponnen zich al heel snel alle mogelijke gesprekken
en eh, nou, je voelde je in, in, in, in een mum van tijd, voelde je je heel thuis. Nou toen moest natuurlijk
de, de narigheid nog gebeuren. He? Dat is de confrontatie. Eh met het geheel. hoest Eh, ik had toen al
om zo'n steen gevraagd en het was de bedoeling dat ik die steen zelf daar neer zou leggen. En daar
was g, eh ook een, een team van het Netwerk mee, want eh het was een, een, een of andere uitzending.
Ook voor, voor Polen. Jules was natuurlijk mee eh Nou eh, het was heel wonderbaarlijk, ik was voor die
tijd, heb ik al rondgereisd in de oude DDR, eh, Daniël had heel veel plaatsen waar die naartoe wilde.
En waar-ie niet meer aan kwam. Daniël was iemand die een enorme fascinatie voor de DDR had eh waar vandaan
dat kwam dat weet ik eigenlijk niet. Hij las erg veel Duits trouwens, eh, veel van voormalige eh DDR
auteurs en eh, ik, en toen zeiden we, waarom eh, we, gaan we niet met vakantie naar plekken die Daniël
wilde zien en misschien komen we erachter waarom-ie daar naartoe wou. Dat hebben we gedaan. Dat kwam,
dus die DDR kwam ook aan, aan bod. Dan was het, een, een geweldige Bauhaus fan, dus dan was dat ook niet
zo verwonderlijk. Eh ik zat in die bus en dacht, dit is precies hetzelfde. Dit is, vloeiend gaat de voormalige
DDR in Polen over hoor. En, en, en, dat, dat is één pot nat. En ik krijg daar een hele ergens hele
treurige natuurlijk, maar aan de andere kant nog een onverpeste situatie, treft mij daar. Dat zal niemand
misschien snappen, maar ik, ik wee, ik kan dat, ik kan het niet anders noemen. Het is nog niet vercommercialiseerd,
het is nog
Ja
niet
Begrijp je?
Ja
Dat is het denk ik. Dat was een hele wonderlijke combinatie. En eh en dan met, met je lotgenoten
en dan hobbelend in die bus en ja dat doet zo verschrikkelijk veel met je.
Jullie gingen met het vliegveld tot
Ja
met het vliegtuig tot Warschau?
Tot Warschau ja, ja. En eh, en dan stond Jetje, die daar ja, je hebt het idee dat je die, en Rozette,
de, eh, je hebt het idee, hier, die mensen je hele leven gekend hebt, en dat is natuurlijk helemaal
niet zo. En toen dacht ik wat is, dit, zou dat het nou zijn? Zou dat het nou zijn? Eh, dus zo ging
dat en eh, mensen allemaal even aardig eh, en eh, nou toen het kamp. Ik denk nou we zitten hier
toch allemaal in dezelfde boot? Als zij het kunnen kan ik het toch ook? Nou dat was ook zo. Ik,
ik denk dat je elkaar draagt. He? Ook al kan je niet meer sjouwen. W, w,w, dat, dat is heel duidelijk.
En eh eh, die asheuvel, dat, dat heeft zo'n indruk op me gemaakt.
Dat is ook indrukwekkend
Ik kan je zeggen m, Joop kan het niet met me delen, maar ik kan je zeggen wat mij goed doet, dat is
de collectiviteit. Ze liggen daar allemaal. Ze hebben allemaal hetzelfde meegemaakt. Die intense verschrikking,
maar ze, ze zijn wel bij elkaar. Ze zijn eh ja, ik, ik ben er ook van overtuigd dat, dat die geesten
mekaar ook niet loslaten. Ook nu nog niet. En in, in, in die, in die bittere nood eh waren ze toch
niet alleen. En eh ergens houdt mij dat eh op de been. Die, die collectiviteit. Eh, ik, ik kan het
anders niet uitleggen. En toen zag ik die enorme asheuvel en toen, ja, je k, ik werd er haast, haast
helemaal een beetje blij van. Ik denk ach, jongens, he, wat, wat, wat fantastisch, eh w, het is jullie
allemaal overkomen en, en, hier, hier zijn jullie nou. En eh het enige wat ik ontzettend vond, dat
was om weg te gaan. Ik dacht en dan laat ik ze weer in de steek.
Maar hier blijven
Ja, ik wil hier blijven. Ik had goed een huisje daar bij de asheuvel kunnen hebben. Voor de rest
van m'n leven. Ja ver, verdomd als het niet waar is. Wonderlijk he? Ja. En wat ik eh, dat was
heel grappig, toen, dat, er moest eh eh, bij dat plaatsen van die stenen, eh, vroegen ze of ik
iets wilde zeggen, ik zeg pfff, eh, nou wat wordt dat dan? Eh, dus een beetje geoefend de avond
tevoren en toen vroegen ze me of ik het in het Engels wou doen met het oog op de Polen, die het
Nederlands natuurlijk niet verstaan. En Engels toch wat meer, dus in het Engels en toen eh onder
meer zei ik van, eh, de, eh, hier ben ik mijn familie verloren, maar eh, eh, in, in dit geweldige
gezelschap heb ik m'n familie terug. En toen was absoluut de cirkel rond. Ja. En ook nu, nu,
nu Joop eh behoorlijk ziek is en, en tegen zo'n rotoperatie aankijkt, eh, ook, ook de mailtjes
en, en, en, he, en, en jouw eh, eh, eh, nieuwjaarskaart en eh, ja, dat, dat is, dat is geweldig.
Dat, dat, dat heeft, dat heeft Sobibor me ook gebracht.
En Auschwitz heb je nooit gedaan?
Nee, ik wil er ook niet naartoe ook. Nee.
Want?
Ik, ik heb eh, de namen van Auschwitz genoemd ook b, in Sobibor. Eh misschien
is het heel naar wat ik nu ga zeggen. Ik ben verschrikkelijk bang dat
Auschwitz ja, eh, vercommercialiseerd is een verkeerd woord
Da's belangrijk, een van de belangrijkste toeristische trekpleisters
Nou precies
van Polen
Weet je hoe ik Auschwitz noem?
Nou?
Valkenburg.
Hmhm.
En dat is
Ik begrijp wat je bedoelt.
misschien totaal onterecht, en, zullen mensen me, me hiervoor kelen, maar ik, ik, nee, even niet.
Het is te vercommer, gecommercialiseerd.
Ja. Ja.
Je bent Nebenanklager.
Hmhm.
Waarom?
[snuift]
En ik denk dat ik het wil koppelen aan wanneer mis je je moeder. Want je klaagt aan over je moeder.
Ja. Eh ja, meerdere. Eh, ook, ook, ver, verdere familie die eh, om, in die
tijd daar vergast is. Eh, maar die waren te ver weg, dat waren nou
Je bent Nebenanklager
nichten van mijn moeder
over de eerste lijn
Ja. Eh ten eerste omdat ik denk dat het moet. Het moet gebeuren. Deze man eh moet hij moet toegeven
dat-ie er was. Hij moet toegeven dat-ie deel was van die machine. Eh he, van, van die vernietigingsmachine,
eh dat moet gebeuren. Eh, en ze, dat ben ik gewoon m'n familie schuldig. Om, om, om hem mee
aan te klagen. Maar als je nu aan me vraagt moet die man dood? Eh, nou ze zullen voorzichtig moet
zijn anders is-ie dat voor die tijd al, maar eh, eh, nee dus.
En Duitsland kent geen doodstraf
Nee. Ook dat. Maar, dat, nou ja. Maar ik bedoel, eh Jules heeft het voor mij zo fantastisch
verwoord. Eh w, eh, toen hij zei, toen iemand hem vroeg wat ging er door je heen eh toen je
die man, he, toen ging het om, om, om, om de kampcommandant, eh, die, die Frenzel
Ja
wat ging er door je heen toen je die man zag? En toen zei die,
het kwam erop neer dat-ie dacht aan z'n oude grootvader.
Hmhm.
Nou dat, eh, eh, v, dat heb ik ergens precies hetzelfde. Eh w, eh, ik heb geen medelijden met de
man, maar het, het, de, en, en ik wil graag gerechtigheid, ik wil heel graag dat-ie, dat-ie toegeeft
dat-ie, dat-ie daar was. Maar w, eh, wraakgevoelens heb ik totaal niet. Maar ik denk dat dat, en
dat heb ik al eens eerder gezegd, ik denk dat dat ook met je karakter te maken heeft. He? Eh, eh,
ik denk niet dat ik erg wraakzuchtig ben. Eh, je wil iedereen wel eens een keer een mep geven, maar
ik bedoel nee, het, het, het, het, het helpt mij absoluut niet of die man ja dan de nee eh, d, daarom,
eh, iedereen zegt ja, en jij ook met een slechte hartconditie en dan ga je daar naar dat München
enzovoorts, d, ik ben bang dat het me niet zoveel zal doen hoor. Echt niet. Nee. Maar het moet wel
gebeuren. Dat is een ding dat heel erg zeker is. Voor mij. Althans.
Ik zit een beetje te denken aan de afgelopen uren, we zijn wel heel snel van de oorlog naar het
heden gegaan. Zijn er nog dingen die, waarvan je denkt die zou ik moeten vertellen? We zijn gewipt
van eigenlijk je, de stichting van je gezin, naar de dood van je zoon en de verschillende banen
die, en de reizen die jullie hebben gemaakt. Is er nog iets wat jij vergeten bent te
Ja, ik begrijp waar je naartoe wil. Jij wil eh graag weten
of eh wat Sobibor met m'n leven gedaan heeft
Ja
denk ik. Nou, eh, w, w, in ieder geval, eh, heeft Sobibor me m'n moeder ontnomen. Dat is een ding wat
heel erg zeker is. Eh ja en dan denk ik dat, dat ik weer terug moet komen op, op een karakterkwestie,
is heb je een karakter w, die moeilijk aan dit soort, v, v, vreselijke ingrijpende dingen eh ja, ik vind
het ook niet zo'n aardig woord, maar, ik denk dat de een daar veel meer in blijft hangen dan de ander.
En dat ik toevallig gezegend ben met het feit dat ik er niet verschrikkelijk in ben blijven hangen. De
kwestie is namelijk eh, ik heb zoveel, in dat leven zoveel nare dingen gezien en meegemaakt, dat eh,
w, w, eh, dan, dan eh dan zeg je ook niet gauw waarom is mij dat overkomen of eh, waar, waarom, waarom
heb ik dat? Dan ik, ik, ik denk dat het, dat dat het, het leven is. Het eh, ik denk ook dat, dat het
me een stuk bewu, heel bewust gemaakt heeft van een heleboel dingen.
Maar tijdens de lunch zei je dat je heel veel moeite hebt om
voor jezelf op te komen, heel erg minderwaardigheidscomplex
Ja
hebt en dat koppelde je aan Sobibor. Zou je dat kunnen uitleggen?
Nou, eh, de, de kampen, eh, n, en, en de hele oorlogsmachine tegen de Joden, eh, in dit geval,
eh laten toch zien dat ontzettend veel mensen ons tweede keus vinden. Ons, ons een, een eh een
minderwaardig volk vinden. He? Als ik persoonlijk iets tegen Demjanjuk had kunnen mogen zeggen,
dan zou ik zeggen, jongen waar maak je je druk over? Die Oekraïners waren precies zulk, zulk
w, w, eh, w, eh, ja, eh geminacht volk als de Joden eh die jij mee dood maakte. Het, het eh, w,
w, wat typisch dat je mensen iets aandoet wat je zelf aangedaan is. Want dat is zo, die Oekraïners
die zijn van links naar rechts geschopt, die, dat waren ook Untermenschen.
Ja
He? Precies zo. En dan denk ik hoe is het mogelijk? Dat een Untermensch die andere Untermensch
wat doet. Zoiets doet. He? Dat, dat, eh, maar misschien komt daar dat gevoel voor collectiviteit
weer vandaan [grinnikt], eh ja, ik, ik heb een geweldige tic eh gekregen w, w, van het feit dat
we dat, dat, dat we zo verdreven zijn, zo onbegrepen, zo geminacht. En dan kun je daar allerlei,
nou ja, je weet dat, ik heb geprobeerd om, om, om daar achter te komen, ik probeer het nog steeds,
en ja, het jammere is dat, dat je, dat je toch natuurlijk eigenlijk geen steek verder komt, maar
het heeft mij dat, dat eh heeft die oorlog mij natuurlijk wel eh, eh, wel gebracht, een, een,
een, zeker een gevoel van minderwaardigheid. Ja. eh, ik, ik, ik voel me heel erg verwant aan de
Roma's en de Sinti's want eh, die moeten hetzelfde voelen wat, wat ik wel eens voel. He? En
dan kunnen we wel weer met onze musici en violisten en wetenschappers en, afijn, you name it eh
aankomen, he? Maar is dat niet een doekje voor het bloeden?
Misschien zijn ze zo omdat ze zo buitenstaanders
Jazeker, dat is zeker! De prikkel is natuurlijk dan voor velen veel groter. Ja. Want dat,
dat eh, dat zou kunnen. Ja. Maar toch weer vanuit de frustratie eh, eh, je, eh, je, willen
en moeten bewijzen. He? En het, het eh, eh, ik heb ook een tijdje vioolles gehad van meneer
eh, van ene meneer Agsteribbe uit Haarlem en w, w, eh toen dat dus op een gegeven moment na
de oorlog zogezegd, ja maar ze spelen zo mooi viool! En dan dacht ik weg met die viool, ik
niet. En [lacht] en eh, ja [zucht] ja, daar ben ik dan in blijven hangen.
Afgewezen voelen
Ja, oh ja, zeker.
Minder voelen
Oh ja! Om velerlei redenen. Ja. Ja. Ja. Dat je dat je überhaupt dat
de, een, mensheid aan kan doen. Hoe eh, hoe is het eh in Godsnaam mogelijk?
Maar we zien het, het gaat maar door en gaat maar door. He?
Zijn er nog meer momenten geweest die je kunt aanwijzen dat je dat concreet zo voelde? Afgewezen?
Oh ja! Eh Joop eh eh oh ja, we zaten, we zaten aan een diner van Unilever en eh,
iemand aan de overkant siste eh w, we za, je zat natuurlijk nooit bij je partner
en iemand aan de overkant zegt, z, ze is Joods hoor, maar toch wel aardig. He?
Toch wel
Nou beng! Daar gingen we weer. Dus ik bedoel eh, w, w, het, w, eh ja, eh, dat soort dingen. He? Eh, de,
de opmerkingen eh kun je toch zien dat dat onverwerkt is. Opmerkingen van Joden? Die, zijn dat niet die
mensen die zo raar eten? He? En eh, ja dat zijn dingen die, die pik ik op. Die, die voel ik.
Hm.
Nou.
Is er nog iets wat je over je leven zou willen toevoegen?
Me dunkt! [lacht]
Nou, we zijn erg snel van '45 in
Oh ja
2009 beland. Ik kan me best voorstellen dat je daar iets heel
erg vergeten bent. De dood van je zoon is natuurlijk eh
Ja. Ja dat was-ie ook, dat was het ook. Was natuurlijk niet het eerste kind wat ik verloor, maar eh
Nee, maar een miskraam of een doodgeboorte
Ja
is
Een kind, eh, ja, dat, die ja een miskraam wel. Maar w, eh, ik was 8Â½ maand met een, met een
eh, met een niervergiftiging toen m'n dochtertje eh dus doodgeboren werd, eh, nou dat, dat
tikte wel goed aan. Eh ik weet ook nog dat toen van Jaap heeft de beva, eh professor Kloosterman
heeft de bevalling van Jaap gedaan omdat, omdat ik een, een een moeilijk geval was en eh, Jaap
was goed en wel geboren en ik keek nauwelijks in de wieg. En toen zei Kloosterman: waarom kijk
je nou niet eens goed? Ik zeg oh bij mij gaat toch iedereen dood! Ja. Dus ik bedoel, ja, dat,
dat, dat, nou dat was ook weer een, een, een minderwaardigheids, w, w, gevoel, plus een, een,
een soort gevoel van eh, nou hechten, daar komt het hechten ook weer aan. Het eh ja. Ik, ik ben
er ook van overtuigd, en ik, ik heb het ook meegemaakt eh een kind te zijn van een, van een overlevende,
nou da's geen pretje. Da's helemaal geen pretje.
Maar jij bent niet een kind van een overlevende!
Nee, maar mijn kinderen wel.
Oh ja.
Ja, dat, dat he? Mammie moest altijd zorgen dat ze het beter deed, eh, eh, eh nou ik
denk dat ik best een verbaal kanon ben, dus ik bedoel eh nou, dat valt niet zo mee!
Maar ze hebben een moeder.
Ja. Ja! Dat wil ik hopen. [lacht] Een heeft er nog een moeder. Ja, da's waar. Ja. Ja [zucht],
eh, eh, we hebben overigens ook eh nog een adoptiefdochter. En die komt uit de Oekraïne en eh
eigenlijk eh hebben wij haar, w, bij toeval kwamen we dus eh, eh, bij haar terecht. En we hebben
omdat we zeiden nou, eh, we hebben onze dochter verloren, he, nu w, w, doen we iets voor haar.
Eh, we werden benaderd eh of we haar dus in huis wilden nemen en we hebben d'r dus eh geadopteerd.
En eh ja, dus in, in, in wezen eh heb ik eh nu nog twee kinderen.
Maar kind zijn van een overlevende is moeilijk, kind zijn van een ouder die
gestorven is, of vermoord is in Sobibor lijkt mij ook niet makkelijk?
Nee. Dat is ook zo. Nee. Ik denk dat ik denk dat ook een van de kenmerken daarvan is, dat je het,
het, het gevoel hebt om het twee keer zo goed te moeten doen. In het, in het leven. He? Omdat w, toch
ergens door eh, we van eh ach, maar jij, jij leeft nog en eh, wat zul je blij zijn dat je nog leeft.
En toen had ik ook heel erg het gevoel van, hebben we nou een, nou moet ik verdomme er ook wat van
maken! En eh, nou en, en, en dat is natuurlijk toch een hele, hele klus inderdaad.
Het is een hele klus om er wat van te maken.
Ja.
Wil je nog iets toevoegen?
Even nadenken.
Het is ook wel een mooi einde hoor, het is een hele klus om er iets van te maken.
Ja. Nee, ik zou het ook niet, ik zou het ook niet weten. Eh, de, ja, dat heb ik al eerder gezegd,
dat, dat eh ja, dat ik, dat ik vind dat het je, eh, je hele leven bepaalt, dat is een ding wat heel
erg zeker is. Want je kan er niet langs en ook als, ook al probeer je dat de t, de tijd haalt je
in. En, en, eh dat is ook de reden natuurlijk waarom eh, ik heb me wel eens afgevraagd waarom alles
zo laat? Eh ook, ook Duitsland met z'n verwerking en Oostenrijk met z'n verwerk, waarom allemaal
zo laat? Eh, w, ja, hm, we zijn natuurlijk eh als je jonger bent zo verschrikkelijk bezig met, met
wat van dat leven te maken en dat leven te leven, dat eh je er als je oud wordt, eh, de, de tijd
komt eh, om, om te evalueren en, en te zeggen ja, eh en zo was het en dat heeft het met me gedaan
en voor die tijd, ik denk dat je me dertig jaar geleden dit niet had moeten vragen. Want dan weet
ik niet of ik, of ik dezelfde antwoorden gegeven zou hebben.
Antwoorden, natuurlijk
Ja, ja. Ja.
Ik wil je heel erg bedanken hiervoor.
Eh, fantastisch vond ik het. In ieder geval eh